                 NORMAS

                                                                                        Visão Vigente
RESOLUÇÃO CGSN Nº 140, DE 22 DE MAIO DE 2018
   Publicado(a) no DOU de 24/05/2018, seção 1, página 20




                                                  Dispõe sobre o Regime Especial Unificado de
                                                  Arrecadação de Tributos e Contribuições devidos
                                                  pelas Microempresas e Empresas de Pequeno Porte
                                                  (Simples Nacional).


                                                                            Histórico de alterações
                                      [Alterado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 141, de 6 de julho de 2018]
                                   [Alterado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 142, de 21 de agosto de 2018]
                                [Alterado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 143, de 11 de dezembro de 2018]
                                    [Alterado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 145, de 11 de junho de 2019]
                                    [Alterado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 147, de 28 de junho de 2019]
                                    [Alterado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 148, de 2 de agosto de 2019]
                                 [Alterado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 150, de 3 de dezembro de 2019]
                                [Alterado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 156, de 29 de setembro de 2020]
                                                              [Retificado(a) em 27 de novembro de 2020]
                                                                 [Retificado(a) em 24 de março de 2021]
                                   [Alterado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
                                  [Alterado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 161, de 28 de outubro de 2021]
                                [Alterado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 162, de 17 de dezembro de 2021]
                                   [Alterado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 164, de 21 de janeiro de 2022]
                                 [Alterado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 165, de 23 de fevereiro de 2022]
                                    [Alterado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]
                                  [Alterado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]
                                   [Alterado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 172, de 30 de março de 2023]
                                    [Alterado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]
                                [Alterado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]
                                 [Alterado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 178, de 3 de dezembro de 2024]
                                [Alterado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 182, de 26 de setembro de 2025]
                                [Alterado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025]
                                 [Alterado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 184, de 4 de novembro de 2025]
                                      [Alterado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 187, de 9 de abril de 2026]
                                     [Alterado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 189, de 23 de abril de 2026]


         O COMITÊ GESTOR DO SIMPLES NACIONAL, no uso das atribuições que lhe conferem a Lei
Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, o Decreto nº 6.038, de 7 de fevereiro de 2007, e o
Regimento Interno, aprovado pela Resolução CGSN nº 163, de 21 de janeiro de 2022, resolve:
                                                                                                    import_export




[Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]
Art. 1º Esta Resolução dispõe sobre o Regime Especial Unificado de Arrecadação de Tributos e
Contribuições devidos pelas Microempresas e Empresas de Pequeno Porte (Simples Nacional), e dá outras
providências. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)

                                                                          TÍTULO I
                                                                      DA PARTE GERAL
                                                                    CAPÍTULO I
                                                           DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

                                                          Seção I
                                                Das Definições e Princípios
                      [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025
       import_export




Art. 2º Para fins desta Resolução, considera-se:
           I - microempresa (ME) ou empresa de pequeno porte (EPP) a sociedade empresária, a
sociedade simples ou o empresário a que se refere o art. 966 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 -
Código Civil, devidamente registrados no Registro de Empresas Mercantis, no Registro Civil de Pessoas
Jurídicas ou na forma prevista no art. 15 da Lei nº 8.906, de 4 de julho de 1994, conforme o caso, ou
autodeclarados nos termos do art. 65-A da Lei Complementar nº 123, de 2006, desde que: (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, caput; art. 18, § 5º-C, VII; art. 65-A)    [Redação dada pelo(a)




                                                                                                   import_export
Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]

           a) no caso da ME, aufira, em cada ano-calendário, receita bruta igual ou inferior a R$ 360.000,00
(trezentos e sessenta mil reais); (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, inciso I)
           b) no caso da EPP, aufira, em cada ano-calendário, receita bruta superior a R$ 360.000,00
(trezentos e sessenta mil reais) e igual ou inferior a R$ 4.800.000,00 (quatro milhões e oitocentos mil reais);
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, inciso II)
          II - receita bruta (RB) o produto da venda de bens e serviços nas operações de conta própria, o
preço dos serviços prestados, o resultado nas operações em conta alheia e as demais receitas da atividade
ou objeto principal das microempresas ou das empresas de pequeno porte, excluídas as vendas
canceladas e os descontos incondicionais concedidos. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, caput e
§ 1º)    [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025
      import_export




           III - período de apuração (PA) o mês–calendário considerado como base para apuração da
receita bruta; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, caput e § 3º; art. 21, inciso III)

          IV - empresa em início de atividade aquela que se encontra no período de 60 (sessenta) dias a
partir da data de abertura constante do Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ); e (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)     [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº
                                                                                import_export




150, de 3 de dezembro de 2019]      [Vide o(a) Resolução CGSN nº 150, de 3 de dezembro de 2019]
                                                      import_export




          V - data de início de atividade a data de abertura constante do CNPJ. (Lei Complementar nº 123,
de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)
            § 1º Para fins de opção e permanência no Simples Nacional, poderão ser auferidas, em cada
ano-calendário, receitas no mercado interno até o limite de R$ 4.800.000,00 (quatro milhões e oitocentos
mil reais) e, adicionalmente, receitas decorrentes da exportação de mercadorias ou serviços para o exterior,
inclusive quando realizada por meio de empresa comercial exportadora ou de sociedade de propósito
específico prevista no art. 56 da Lei Complementar nº 123, de 2006, desde que as receitas de exportação
também não excedam R$ 4.800.000,00 (quatro milhões e oitocentos mil reais). (Lei Complementar nº 123,
de 2006, art. 3º, §§ 10 e 14)       [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 156, de 29 de setembro de
                                           import_export




2020]

           § 2º A empresa que, no ano-calendário, exceder o limite de receita bruta anual ou o limite
adicional para exportação previstos no § 1º fica excluída do Simples Nacional, ressalvado o disposto no art.
3º. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, §§ 9º e 14)     [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº
                                                                                   import_export




145, de 11 de junho de 2019]
           § 3º Os efeitos da exclusão prevista no § 2º ocorrerão a partir do: (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 3º, §§ 9º-A e 14)

          I - mês subsequente àquele em que o excesso da receita bruta acumulada no ano for superior a
20% (vinte por cento) de cada um dos limites previstos no § 1º; ou
           II - ano-calendário subsequente àquele em que o excesso da receita bruta acumulada no ano
não for superior a 20% (vinte por cento) de cada um dos limites previstos no § 1º.
           § 4º Também compõem a receita bruta de que trata este artigo: (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 2º, inciso I e § 6º, e art. 3º, § 1º)

         I - o custo do financiamento nas vendas a prazo, contido no valor dos bens ou serviços ou
destacado no documento fiscal;

           II - as gorjetas, sejam elas compulsórias ou não;

           III - os royalties, aluguéis e demais receitas decorrentes de cessão de direito de uso ou gozo; e
           IV - as verbas de patrocínio.

             § 5º Não compõem a receita bruta de que trata este artigo: (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 2º, inciso I e § 6º, e art. 3º, § 1º)
           I - a venda de bens do ativo imobilizado;

           II - os juros moratórios, as multas e quaisquer outros encargos auferidos em decorrência do
atraso no pagamento de operações ou prestações;
           III - a remessa de mercadorias a título de bonificação, doação ou brinde, desde que seja
incondicional e não haja contraprestação por parte do destinatário;

           IV - a remessa de amostra grátis;
          V - os valores recebidos a título de multa ou indenização por rescisão contratual, desde que não
corresponda à parte executada do contrato;

         VI - para o salão-parceiro de que trata a Lei nº 12.592, de 18 de janeiro de 2012, os valores
repassados ao profissional-parceiro, desde que este esteja devidamente inscrito no CNPJ;

           VII - os rendimentos ou ganhos líquidos auferidos em aplicações de renda fixa ou variável.

           § 6º Consideram-se bens do ativo imobilizado, ativos tangíveis: (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 2º, inciso I e § 6º; Convênio ICMS nº 64, de 7 de julho de 2006; Resolução CFC nº 1.285, de 18
de junho de 2010)

          I - que sejam disponibilizados para uso na produção ou fornecimento de bens ou serviços, ou
para locação por outros, para investimento, ou para fins administrativos; e

           II – cuja desincorporação ocorra a partir do décimo terceiro mês contado da respectiva entrada.

           § 7º O adimplemento das obrigações comerciais por meio de troca de mercadorias, prestação de
serviços, compensação de créditos ou qualquer outra forma de contraprestação é considerado receita bruta
para as partes envolvidas. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º, e art. 3º, § 1º, Lei nº
10.406, de 10 de janeiro de 2002, art. 533, caput)

            § 8º As receitas decorrentes da venda de bens ou direitos ou da prestação de serviços devem
ser reconhecidas quando do faturamento, da entrega do bem ou do direito ou à proporção em que os
serviços forem efetivamente prestados, o que primeiro ocorrer. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º,
inciso I e § 6º e art. 18, § 3º)
            § 9º Aplica-se o disposto no § 8º também na hipótese de valores recebidos adiantadamente,
ainda que no regime de caixa, e às vendas para entrega futura. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º,
inciso I e § 6º, e art. 18, § 3º)
          § 10. Para fins do disposto nesta Resolução, em relação às entidades de que trata o inciso I do
caput e o art. 100, ainda que em inscrições cadastrais distintas ou na qualidade de contribuinte individual,
devem ser considerados: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, § 19)              [Incluído(a) pelo(a)
                                                                                                   import_export




Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025

          I - todas as atividades econômicas exercidas e as receitas brutas auferidas em um mesmo ano-
calendário; e     [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025
               import_export




         II - todos os débitos tributários exigíveis.                   [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26
                                                        import_export




de setembro de 2025] date_range 13/10/2025

Art. 2º-A O Simples Nacional deve observar os princípios: (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 12, § 2º)      [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025
              import_export
               I - da simplicidade;                           [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de




                                                  import_export
2025] date_range 13/10/2025
                  II - da transparência;                             [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de




                                                     import_export
2025] date_range 13/10/2025

               III - da justiça tributária;                               [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de




                                                           import_export
2025] date_range 13/10/2025

            IV - da cooperação e integração das administrações tributárias da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios; e    [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro



                                                                     import_export
de 2025] date_range 13/10/2025

          V - da defesa do meio ambiente.                                                        [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de




                                                                                     import_export
setembro de 2025] date_range 13/10/2025
Art. 2º-B A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios exercerão a administração
tributária do Simples Nacional de forma integrada, nos termos e limites estabelecidos pela Constituição
Federal, pela Lei Complementar nº 123, de 2006 e por esta Resolução. (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 12 § 3º)                  [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de
                                  import_export




2025] date_range 13/10/2025

                                                                Seção II
                                                    Das Empresas em Início de Atividade

Art. 3º No ano-calendário de início de atividade, cada um dos limites previstos no § 1º do art. 2º
será de R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais), multiplicados pelo número de meses compreendidos entre
o início de atividade e o final do respectivo ano-calendário, considerada a fração de mês como mês
completo. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, § 2º)

          § 1º Se a receita bruta acumulada no ano-calendário de início de atividade, no mercado interno
ou em exportação para o exterior, for superior a qualquer um dos limites a que se refere o caput, a empresa
estará excluída do Simples Nacional e deverá pagar a totalidade ou a diferença dos respectivos tributos
devidos em conformidade com as normas gerais de incidência. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 3º,
§ 10)

               § 2º Os efeitos da exclusão prevista no § 1º: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, §§ 10 e
12)
         I - serão retroativos ao início de atividade se o excesso verificado em relação à receita bruta
acumulada for superior a 20% (vinte por cento) dos limites previstos no caput;

           II - ocorrerão a partir do ano-calendário subsequente se o excesso verificado em relação à
receita bruta acumulada não for superior a 20% (vinte por cento) dos limites previstos no caput.
            § 3º Na hipótese de início de atividade no ano-calendário imediatamente anterior ao da opção,
os limites de receita bruta: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 3º, § 2º)

               I - para fins de opção, serão os previstos no caput deste artigo; e
               II - para fins de permanência no Regime, serão os previstos no § 1º do art. 2º.

                                                                                   CAPÍTULO II
                                                                              DO SIMPLES NACIONAL
                                                                                 Seção I
                                                                        Da Abrangência do Regime

                                                                                   Subseção I
                                                                            Dos Tributos Abrangidos

Art. 4º A opção pelo Simples Nacional implica o recolhimento mensal, mediante documento único
de arrecadação, no montante apurado na forma prevista nesta Resolução, em substituição aos valores
devidos segundo a legislação específica de cada tributo, dos seguintes impostos e contribuições,
ressalvado o disposto no art. 5º: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 13, incisos I a VIII)

               I - Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ);
               II - Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI);

               III - Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL);
           IV - Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (Cofins);

           V - Contribuição para o PIS/Pasep;
            VI - Contribuição Patronal Previdenciária (CPP) para a Seguridade Social, a cargo da pessoa
jurídica, de que trata o art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991;

          VII - Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de
Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação (ICMS);

           VIII - Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISS).

                                                 Subseção II
                                         Dos Tributos não Abrangidos

Art. 5º O recolhimento na forma prevista no art. 4º não exclui a incidência dos seguintes
impostos ou contribuições, devidos pela ME ou EPP na qualidade de contribuinte ou responsável, em
relação aos quais será observada a legislação aplicável às demais pessoas jurídicas: (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 13, inciso VI, § 1º, incisos I a XV; art. 18, § 5º-C; art. 18-A, § 3º, inciso VI e art. 18-C)

           I - Imposto sobre Operações de Crédito, Câmbio e Seguro, ou relativas a Títulos ou Valores
Mobiliários (IOF);

           II - Imposto sobre a Importação de Produtos Estrangeiros (II);

           III - Imposto sobre Exportação, para o Exterior, de Produtos Nacionais ou Nacionalizados (IE);
           IV - Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural (ITR);

           V - Imposto sobre a Renda relativo:

           a) aos rendimentos ou ganhos líquidos auferidos em aplicações de renda fixa ou variável;
           b) aos ganhos de capital auferidos na alienação de bens do ativo permanente;

           c) aos pagamentos ou créditos efetuados pela pessoa jurídica a pessoas físicas;

           VI - Contribuição para o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS);
           VII - Contribuição previdenciária devida pelo trabalhador;

           VIII - Contribuição previdenciária devida pelo empresário, na qualidade de contribuinte individual;

           IX - Contribuição para o PIS/Pasep, Cofins e IPI incidentes na importação de bens e serviços;
             X - Contribuição para o PIS/Pasep e Cofins em regime de tributação concentrada ou substituição
tributária, nos termos do § 7º do art. 25;

          XI - CPP para a Seguridade Social, a cargo da pessoa jurídica, de que trata o art. 22 da Lei nº
8.212, de 24 de julho de 1991, no caso de:

         a) construção de imóveis e obras de engenharia em geral, inclusive sob a forma de
subempreitada, execução de projetos e serviços de paisagismo e decoração de interiores;

           b) serviço de vigilância, limpeza ou conservação;
           c) serviços advocatícios; e

           d) contratação de empregado pelo Microempreendedor Individual (MEI), nos termos do art. 105;

           XII - ICMS devido:
           a) nas operações sujeitas ao regime de substituição tributária, tributação concentrada em uma
única etapa (monofásica) e sujeitas ao regime de antecipação do recolhimento do imposto com
encerramento de tributação, envolvendo combustíveis e lubrificantes; energia elétrica; cigarros e outros
produtos derivados do fumo; bebidas; óleos e azeites vegetais comestíveis; farinha de trigo e misturas de
farinha de trigo; massas alimentícias; açúcares; produtos lácteos; carnes e suas preparações; preparações
à base de cereais; chocolates; produtos de padaria e da indústria de bolachas e biscoitos; sorvetes e
preparados para fabricação de sorvetes em máquinas; cafés e mates, seus extratos, essências e
concentrados; preparações para molhos e molhos preparados; preparações de produtos vegetais; rações
para animais domésticos; veículos automotivos e automotores, suas peças, componentes e acessórios;
pneumáticos; câmaras de ar e protetores de borracha; medicamentos e outros produtos farmacêuticos para
uso humano ou veterinário; cosméticos; produtos de perfumaria e de higiene pessoal; papéis; plásticos;
canetas e malas; cimentos; cal e argamassas; produtos cerâmicos; vidros; obras de metal e plástico para
construção; telhas e caixas d’água; tintas e vernizes; produtos eletrônicos, eletroeletrônicos e
eletrodomésticos; fios; cabos e outros condutores; transformadores elétricos e reatores; disjuntores;
interruptores e tomadas; isoladores; para-raios e lâmpadas; máquinas e aparelhos de ar-condicionado;
centrifugadores de uso doméstico; aparelhos e instrumentos de pesagem de uso doméstico; extintores;
aparelhos ou máquinas de barbear; máquinas de cortar o cabelo ou de tosquiar; aparelhos de depilar, com
motor elétrico incorporado; aquecedores elétricos de água para uso doméstico e termômetros; ferramentas;
álcool etílico; sabões em pó e líquidos para roupas; detergentes; alvejantes; esponjas; palhas de aço e
amaciantes de roupas; venda de mercadorias pelo sistema porta a porta; nas operações sujeitas ao regime
de substituição tributária pelas operações anteriores; e nas prestações de serviços sujeitas aos regimes de
substituição tributária e de antecipação de recolhimento do imposto com encerramento de tributação;

           b) por terceiro, a que o contribuinte se ache obrigado, por força da legislação estadual ou distrital
vigente;

          c) na entrada, no território do Estado ou do Distrito Federal, de petróleo, inclusive lubrificantes e
combustíveis líquidos e gasosos dele derivados e energia elétrica, quando não destinados a
comercialização ou a industrialização;

           d) por ocasião do desembaraço aduaneiro;

          e) na aquisição ou manutenção em estoque de mercadoria sem o documento fiscal
correspondente;

           f) na operação ou prestação realizada sem emissão do documento fiscal correspondente;

          g) nas operações com bens ou mercadorias sujeitas ao regime de antecipação do recolhimento
do imposto, nas aquisições em outros Estados ou no Distrito Federal sem encerramento da tributação,
hipótese em que será cobrada a diferença entre a alíquota interna e a interestadual e ficará vedada a
agregação de qualquer valor;
           h) nas aquisições realizadas em outros Estados ou no Distrito Federal de bens ou mercadorias
não sujeitas ao regime de antecipação do recolhimento do imposto, relativo à diferença entre a alíquota
interna e a interestadual; e
           i) nas hipóteses de impedimento a que se refere o art. 12;

           XIII - ISS devido:

           a) em relação aos serviços sujeitos a substituição tributária ou retenção na fonte;
           b) na importação de serviços;

           c) em valor fixo pelos escritórios de serviços contábeis, quando previsto pela legislação
municipal; e

           d) nas hipóteses de impedimento a que se refere o art. 12;
           XIV - tributos devidos pela pessoa jurídica na condição de substituto ou responsável tributário; e

          XV - demais tributos de competência da União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos
Municípios, não relacionados neste artigo e no art. 4º.
           § 1º Em relação a bebidas não alcóolicas, massas alimentícias, produtos lácteos, carnes e suas
preparações, preparações à base de cereais, chocolates, produtos de padaria e da indústria de bolachas e
biscoitos, preparações para molhos e molhos preparados, preparações de produtos vegetais, telhas e
outros produtos cerâmicos para construção, e detergentes, aplica-se o disposto na alínea “a” do inciso XII
aos fabricados em escala industrial relevante em cada segmento, observado o disposto em convênio
celebrado pelos Estados e pelo Distrito Federal. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 13, § 8º)
            § 2º A diferença entre a alíquota interna e a interestadual do ICMS de que tratam as alíneas “g” e
“h” do inciso XII do caput será calculada tomando-se por base as alíquotas aplicáveis às pessoas jurídicas
não optantes pelo Simples Nacional. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 13, § 5º)
        § 3º A ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional fica dispensada do pagamento: (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 13, § 3º)

           I - das contribuições instituídas pela União, não abrangidas pela Lei Complementar nº 123, de
2006;

          II - das contribuições para as entidades privadas de serviço social e de formação profissional
vinculadas ao sistema sindical, de que trata o art. 240 da Constituição Federal, e demais entidades de
serviço social autônomo.

                                                                                                                 Seção II
                                                                                                           Da Opção pelo Regime

                                                                                                                Subseção I
                                                                                                            Dos Procedimentos
Art. 6º A opção pelo Simples Nacional deverá ser formalizada por meio do Portal do Simples
Nacional na internet, e será irretratável para todo o ano-calendário. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art.
16, caput)
          § 1º A opção de que trata o caput será formalizada até o último dia útil do mês de janeiro e
produzirá efeitos a partir do primeiro dia do ano-calendário da opção, ressalvado o disposto no § 5º. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 16, § 2º)
        § 2º Enquanto não vencido o prazo para formalização da opção o contribuinte poderá: (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 16, caput)

           I - regularizar eventuais pendências impeditivas do ingresso no Simples Nacional, e, caso não o
faça até o término do prazo a que se refere o § 1º, o ingresso no Regime será indeferido;

               II - cancelar o pedido de formalização da opção, salvo se este já houver sido deferido.

          § 3º O disposto no § 2º não se aplica às empresas em início de atividade. (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 16, caput)

          § 4º No momento da opção, o contribuinte deverá declarar expressamente que não se enquadra
nas vedações previstas no art. 15, independentemente das verificações realizadas pelos entes federados.
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 16, caput)

            § 5º No caso de opção pelo Simples Nacional feita por ME ou EPP na condição de empresa em
início de atividade, a realização da solicitação será simultânea à inscrição no CNPJ por meio do sistema da
administração tributária disponibilizado no Portal da Rede Nacional para a Simplificação do Registro e da
Legalização de Empresas e Negócios - Portal Redesim, observadas as seguintes regras: (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 16, § 3º)          [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26
                                                                                                                import_export




de setembro de 2025] date_range 13/10/2025

          I-      [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 150, de 3 de dezembro de 2019]     [Vide
                           import_export




                                                                                                                                                      import_export
o(a) Resolução CGSN nº 150, de 3 de dezembro de 2019]      [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº
                                                                                                                                import_export




183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025

                  II -                                                          [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de
                                                                 import_export




2025] date_range 13/10/2025

                  III -                                                           [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de
                                                                  import_export




2025] date_range 13/10/2025

               a)                                           [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025
                    import_export import_export import_export




               b)                                           [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025
               c)                                          [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025

               IV -                                                         [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de
                                                                import_export




2025] date_range 13/10/2025                                                     [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de
                                                                                  import_export




2025] date_range 13/10/2025

                  V - a opção produzirá efeitos a partir da data de inscrição no CNPJ; e (Lei Complementar nº 123,
de 2006, art. 16, caput)               [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de
                                                                                           import_export




2025] date_range 13/10/2025

           VI - caso a opção seja indeferida por pendências impeditivas do ingresso no Simples Nacional, o
contribuinte poderá regularizá-las no prazo de até 30 (trinta) dias contados a partir da data de inscrição no
CNPJ. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 16, caput)            [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº
                                                                                                                                      import_export




183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025

           § 6º A RFB disponibilizará aos Estados, Distrito Federal e Municípios relação dos contribuintes
referidos neste artigo para verificação quanto à regularidade para a opção pelo Simples Nacional e,
posteriormente, a relação dos contribuintes que tiveram a sua opção deferida. (Lei Complementar nº 123,
de 2006, art. 16, caput)
          § 7º                                                                                        [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 145, de 11 de junho de 2019]




                                            import_export
           § 8º A opção pelo Simples Nacional formalizada por escritório de serviços contábeis implica o
dever deste, individualmente ou por meio de suas entidades representativas de classe: (Lei Complementar
nº 123, de 2006, art. 18, § 22-B)

          I - de promover atendimento gratuito relativo à inscrição, à opção de que trata o art. 102 e à
primeira declaração anual simplificada do Microempreendedor Individual (MEI), o qual poderá, por meio de
suas entidades representativas de classe, firmar convênios e acordos com a União, Estados, o Distrito
Federal e Municípios, por intermédio dos seus órgãos vinculados;
           II - de fornecer, por solicitação do Comitê Gestor do Simples Nacional (CGSN), resultados de
pesquisas quantitativas e qualitativas relativas às ME e EPP optantes pelo Simples Nacional e atendidas
pelo escritório ou por entidade representativa de classe; e
          III - de promover eventos de orientação fiscal, contábil e tributária para as ME e EPP optantes
pelo Simples Nacional atendidas pelo escritório ou por entidade representativa de classe.

Art. 7º                                                                                       [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 147, de 28 de junho de 2019]
                                                                               import_export




          I-                                                          [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 147, de 28 de junho de 2019]
                  import_export import_export import_export import_export import_export




          II -                                                                 [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 147, de 28 de junho de 2019]

          III -                                                                           [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 147, de 28 de junho de 2019]
          a)                                                          [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 147, de 28 de junho de 2019]

          b)                                                          [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 147, de 28 de junho de 2019]

          IV -                                                                              [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 147, de 28 de junho de 2019]
                              import_export import_export




          V-                                                                       [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 147, de 28 de junho de 2019]

          a)                                                          [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 147, de 28 de junho de 2019]
                  import_export import_export




          b)                                                          [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 147, de 28 de junho de 2019]
          § 1º                                                                                        [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 147, de 28 de junho de 2019]
                                            import_export import_export import_export import_export




          § 2º                                                                                        [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 147, de 28 de junho de 2019]

          § 3º                                                                                        [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 147, de 28 de junho de 2019]
          § 4º                                                                                        [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 147, de 28 de junho de 2019]

Art. 8º Para fins de identificação de atividade cuja natureza impede o ingresso no Simples
Nacional, serão utilizados os códigos de atividades econômicas previstos na Classificação Nacional de
Atividades Econômicas (CNAE) informados pela ME ou pela EPP no CNPJ. (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 16, caput)

          § 1º O Anexo VI relaciona códigos da CNAE correspondentes a atividades impeditivas do
ingresso no Simples Nacional. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 16, caput)
           § 2º O Anexo VII relaciona códigos ambíguos da CNAE, ou seja, os que abrangem
concomitantemente atividade impeditiva e permitida ao ingresso no Simples Nacional. (Lei Complementar
nº 123, de 2006, art. 16, caput)
           § 3º A ME ou a EPP que exerça atividade econômica cujo código da CNAE seja considerado
ambíguo poderá formalizar a opção de acordo com o art. 6º, desde que: (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 16, caput)
          I - exerça apenas atividade cuja opção seja permitida no Simples Nacional; e

           II - declare expressamente que não se enquadra nas vedações previstas no art. 15, nos termos
do § 4º do art. 6º.
           § 4º Na hipótese de alteração da relação de códigos da CNAE correspondentes a atividades
impeditivas do ingresso no Simples Nacional e da relação de códigos ambíguos, serão observadas as
seguintes regras: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 16, caput)
          I - se determinada atividade econômica deixar de ser considerada impeditiva do ingresso no
Simples Nacional, a ME ou a EPP que a exerce poderá optar pelo Simples Nacional a partir do ano-
calendário subsequente ao da alteração que afastou o impedimento, desde que não incorra em nenhuma
das vedações previstas no art. 15; e                [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 142, de 21 de agosto




                                        import_export
de 2018]
          II - se determinada atividade econômica passar a ser considerada impeditiva do ingresso no
Simples Nacional, a ME ou a EPP que a exerce deverá comunicar o fato à RFB e providenciar sua
exclusão do Simples Nacional, cujos efeitos terão início no ano-calendário subsequente ao da alteração
que determinou o impedimento.

                                                Subseção II
                                       Dos Sublimites de Receita Bruta
Art. 9º O Distrito Federal e os Estados cuja participação no Produto Interno Bruto (PIB) brasileiro
seja de até 1% (um por cento) poderão optar pela aplicação de sublimite de receita bruta anual de R$
1.800.000,00 (um milhão e oitocentos mil reais) no mercado interno e, adicionalmente, igual sublimite para
exportação de mercadorias ou serviços para o exterior, para efeito de recolhimento do ICMS e do ISS
relativos aos estabelecimentos localizados em seus respectivos territórios. (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 19, caput; art. 20, caput)
          § 1º Para o Distrito Federal e os Estados que não tenham adotado sublimites na forma prevista
no caput e para aqueles cuja participação no PIB brasileiro seja superior a 1% (um por cento), deverá ser
observado, para fins de recolhimento do ICMS e do ISS, o sublimite no valor de R$ 3.600.000,00 (três
milhões e seiscentos mil reais) no mercado interno e, adicionalmente, igual sublimite para exportação de
mercadorias ou serviços para o exterior. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 13-A; art. 19, § 4º)

            § 2º Para fins do disposto no caput e no § 1º, a participação do ente federado no PIB brasileiro
será apurada levando-se em conta o último resultado anual divulgado pelo Instituto Brasileiro de Geografia
e Estatística (IBGE) até o último dia útil de setembro de cada ano-calendário. (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 19, § 1º)
          § 3º A opção prevista no caput e a obrigatoriedade do sublimite previsto no § 1º produzirão
efeitos a partir do ano-calendário subsequente, salvo se outro termo inicial for determinado mediante
deliberação do CGSN. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 19, § 2º)
Art. 10. O sublimite em vigor no Estado ou no Distrito Federal aplicado na forma prevista no art.
9º implicará a vigência do mesmo sublimite de receita bruta acumulada para efeito de recolhimento do ISS
devido por estabelecimentos localizados em seu respectivo território. (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 20, caput)

Art. 11. Os Estados e o Distrito Federal deverão manifestar-se, mediante publicação de Decreto
do respectivo Poder Executivo, sobre a adoção de sublimite de receita bruta acumulada para efeito de
recolhimento do ICMS em seus territórios, na forma prevista no caput do art. 9º, até o último dia útil do mês
de outubro. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 20, § 4º)     [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN
                                                                                         import_export




nº 156, de 29 de setembro de 2020]

         § 1º Para produzir efeitos no âmbito do Simples Nacional, o decreto a que se refere o caput deve
ser encaminhado pelo governador ou pela secretaria estadual competente para a administração tributária
ao CGSN, preferencialmente por meio eletrônico, até o décimo dia útil do mês de novembro. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 20, § 4º)      [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 156, de 29
                                                         import_export




de setembro de 2020]

          § 2º A partir de 2020, compete ao Presidente do CGSN divulgar, mediante portaria, a opção dos
Estados e do Distrito Federal de adotar o sublimite a que se refere o caput, até o último dia útil do mês de
novembro do ano em que a adoção do sublimite for publicada, com validade para o ano-calendário
subsequente. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 20, § 4º)          [Redação dada pelo(a) Resolução
                                                                                                         import_export




CGSN nº 156, de 29 de setembro de 2020]
         § 3º Os sublimites divulgados por Resolução do CGSN até 2019 são os constantes do Anexo XII.
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 20, § 4º)    [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 156, de 29
                                                                         import_export




de setembro de 2020]
Art. 12. Caso a receita bruta acumulada pela empresa no ano-calendário ultrapasse quaisquer
dos sublimites previstos no caput e § 1º do art. 9º, o estabelecimento da EPP localizado na unidade da
federação cujo sublimite for ultrapassado estará impedido de recolher o ICMS e o ISS pelo Simples
Nacional, ressalvado o disposto nos §§ 2º a 4º. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, § 15, e art. 20,
§ 1º)
            § 1º Os efeitos do impedimento previsto no caput ocorrerão: (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 20, §§ 1º e 1º-A)
           I - a partir do mês subsequente àquele em que o excesso da receita bruta acumulada no ano for
superior a 20% (vinte por cento) dos sublimites previstos no art. 9º;

           II - a partir do ano-calendário subsequente àquele em que o excesso da receita bruta acumulada
não for superior a 20% (vinte por cento) dos sublimites previstos no art. 9º.

           § 2º No ano-calendário de início de atividade, cada um dos sublimites previstos no caput e § 1º
do art. 9º será de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) ou R$ 300.000,00 (trezentos mil reais),
conforme o caso, multiplicados pelo número de meses compreendidos entre o início de atividade e o final
do respectivo ano-calendário, considerada a fração de mês como mês completo. (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 3º, § 11)
           § 3º Caso a receita bruta acumulada pela empresa no ano-calendário de início de atividade
ultrapasse quaisquer dos sublimites previstos no § 2º, o estabelecimento da EPP localizado na unidade da
federação cujo sublimite for ultrapassado estará impedido de recolher o ICMS e o ISS pelo Simples
Nacional. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, § 11)

           § 4º Os efeitos do impedimento previsto no § 3º: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, §§
11 e 13)
         I - serão retroativos ao início de atividade se o excesso verificado em relação à receita bruta
acumulada for superior a 20% (vinte por cento) dos sublimites previstos no § 2º;

           II - ocorrerão a partir do ano-calendário subsequente se o excesso verificado em relação à
receita bruta acumulada não for superior a 20% (vinte por cento) dos sublimites previstos no § 2º.

           § 5º O ICMS e o ISS voltarão a ser recolhidos pelo Simples Nacional no ano subsequente, caso
no Estado ou no Distrito Federal passe a vigorar sublimite de receita bruta superior ao que vinha sendo
utilizado no ano-calendário em que ocorreu o excesso da receita bruta, exceto se o novo sublimite também
houver sido ultrapassado. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 20, § 2º)

          § 6º Na hipótese de início de atividade no ano-calendário imediatamente anterior ao da opção,
caso a receita bruta acumulada pela empresa no ano-calendário de início de atividade ultrapasse quaisquer
dos sublimites do § 2º, o estabelecimento da EPP localizado na unidade da federação cujo sublimite for
ultrapassado estará impedido de recolher o ICMS e o ISS pelo Simples Nacional já no ano de ingresso no
Regime. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, § 11)

          § 7º Na hipótese prevista no § 3º, a EPP impedida de recolher o ICMS e o ISS pelo Simples
Nacional ficará sujeita ao pagamento da totalidade ou diferença dos respectivos tributos, devidos em
conformidade com as normas gerais de incidência, acrescidos, apenas, de juros de mora, quando o
pagamento for efetuado antes do início de procedimento de ofício, ressalvada a hipótese prevista no § 4º.
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 32, §§ 1º e 3º)

           § 8º Nas hipóteses previstas neste artigo, ficarão sujeitos às normas gerais de incidência do
ICMS e do ISS, conforme o caso: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 13-A; art. 19, caput e § 4º; art.
20, caput)

          I - quando excederem o sublimite previsto no caput do art. 9º, os estabelecimentos localizados
nas unidades da Federação que o adotarem;

          II - quando excederem o sublimite previsto no § 1º do art. 9º, todos os estabelecimentos da
empresa, independentemente de sua localização.
          § 9º Para fins do disposto neste artigo, serão consideradas, separadamente, as receitas brutas
auferidas no mercado interno e aquelas decorrentes de exportação para o exterior. (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 3º, § 15)
                                           Subseção III
              Do Resultado do Pedido de Formalização da Opção Pelo Simples Nacional

Art. 13. O resultado do pedido de formalização da opção pelo Simples Nacional poderá ser
consultado no Portal do Simples Nacional. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 16, caput)

Art. 14. Na hipótese de ser indeferido o pedido de formalização da opção a que se refere o art.
6º, será expedido termo de indeferimento por autoridade fiscal integrante da estrutura administrativa do
respectivo ente federado que decidiu pelo indeferimento, inclusive na hipótese de existência de débitos
tributários. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 16, § 6º)
         Parágrafo único. Será dada ciência do termo a que se refere o caput à ME ou à EPP: (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 16, §§ 1º-A e 6º; art. 29, § 8º) [Redação dada pelo(a) Resolução




                                                                              import_export
CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025
           I - pelo ente federado que tenha indeferido o pedido de formalização da sua opção, segundo a
sua legislação, da forma estabelecida pelo art. 122, caput e parágrafos; ou           [Incluído(a) pelo(a)




                                                                                                              import_export
Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025
                   II - na hipótese do início de atividade de que trata o art. 6º, § 5º, no momento da solicitação da
opção.               [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025
           import_export




                                                        Seção III
                                                Das Vedações ao Ingresso

Art. 15. Não poderá recolher os tributos pelo Simples Nacional a pessoa jurídica ou entidade
equiparada: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 17, caput)
           I - que tenha auferido, no ano-calendário imediatamente anterior ou no ano-calendário em curso,
receita bruta superior a R$ 4.800.000,00 (quatro milhões e oitocentos mil reais) no mercado interno ou
superior ao mesmo limite em exportação para o exterior, observado o disposto no art. 3º; (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, inciso II e §§ 2º, 9º, 9º-A, 10, 12 e 14)

        II - de cujo capital participe outra pessoa jurídica ou sociedade em conta de participação; (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, § 4º, inciso I)
            III - que seja filial, sucursal, agência ou representação, no País, de pessoa jurídica com sede no
exterior; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, § 4º, inciso II)

          IV - de cujo capital participe pessoa física que seja inscrita como empresário ou seja sócia de
outra empresa que receba tratamento jurídico diferenciado nos termos da Lei Complementar nº 123, de
2006, desde que a receita bruta global ultrapasse um dos limites máximos de que trata o inciso I do caput;
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, § 4º, inciso III, § 14)
            V - cujo titular ou sócio participe com mais de 10% (dez por cento) do capital de outra empresa
não beneficiada pela Lei Complementar nº 123, de 2006, desde que a receita bruta global ultrapasse um
dos limites máximos de que trata o inciso I do caput; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, § 4º,
inciso IV, § 14)

           VI - cujo sócio ou titular de fato ou de direito seja administrador ou equiparado de outra pessoa
jurídica com fins lucrativos, desde que a receita bruta global ultrapasse o limite de que trata o inciso I do
caput; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, § 4º, inciso V e § 14)             [Redação dada pelo(a)
                                                                                              import_export




Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025

           VII - constituída sob a forma de cooperativa, salvo cooperativa de consumo; (Lei Complementar
nº 123, de 2006, art. 3º, § 4º, inciso VI)
          VIII - que participe do capital de outra pessoa jurídica ou de sociedade em conta de participação;
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, § 4º, inciso VII)

            IX - que exerça atividade de banco comercial, de investimentos e de desenvolvimento, de caixa
econômica, de sociedade de crédito, financiamento e investimento ou de crédito imobiliário, de corretora ou
de distribuidora de títulos, valores mobiliários e câmbio, de empresa de arrendamento mercantil, de
seguros privados e de capitalização ou de previdência complementar; (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 3º, § 4º, inciso VIII)

           X - resultante ou remanescente de cisão ou qualquer outra forma de desmembramento de
pessoa jurídica ocorrido em um dos 5 (cinco) anos-calendário anteriores; (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 3º, § 4º, inciso IX)

                   XI - constituída sob a forma de sociedade por ações; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 3º,
§ 4º, X)
            XII - que explore atividade de prestação cumulativa e contínua de serviços de assessoria
creditícia, gestão de crédito, seleção e riscos, administração de contas a pagar e a receber, gerenciamento
de ativos (asset management), compras de direitos creditórios resultantes de vendas mercantis a prazo ou
de prestação de serviços (factoring); (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 17, inciso I)
                  XIII - que possua titular ou sócio domiciliado no exterior; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art.
17, inciso II)                  [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de




                          import_export
2025] date_range 13/10/2025

          XIV - de cujo capital participe entidade da administração pública, direta ou indireta, federal,
estadual ou municipal; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 17, inciso III)
          XV - em débito perante o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), ou perante as Fazendas
Públicas Federal, Estadual ou Municipal, cuja exigibilidade não esteja suspensa; (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 17, inciso V)
        XVI - que preste serviço de transporte intermunicipal e interestadual de passageiros, exceto: (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 17, inciso VI)

                a) na modalidade fluvial; ou
                b) nas demais modalidades, quando:

                1. o serviço caracterizar transporte urbano ou metropolitano; ou

           2. o serviço realizar-se na modalidade de fretamento contínuo em área metropolitana para o
transporte de estudantes ou trabalhadores;

        XVII - que seja geradora, transmissora, distribuidora ou comercializadora de energia elétrica; (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 17, inciso VII)
        XVIII - que exerça atividade de importação ou fabricação de automóveis e motocicletas; (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 17, inciso VIII)

            XIX - que exerça atividade de importação de combustíveis; (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 17, inciso IX)

           XX - que exerça atividade de produção ou venda no atacado de: (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 17, inciso X, § 5º)
          a) cigarros, cigarrilhas, charutos, filtros para cigarros, armas de fogo, munições e pólvoras,
explosivos e detonantes;

                b) cervejas sem álcool; e
           c) bebidas alcoólicas, exceto aquelas produzidas ou vendidas no atacado por ME ou por EPP
registrada no Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, e que obedeça à regulamentação da
Agência Nacional de Vigilância Sanitária e da RFB quanto à produção e à comercialização de bebidas
alcoólicas, nas seguintes atividades:

                1. micro e pequenas cervejarias;

                2. micro e pequenas vinícolas;

                3. produtores de licores; e
                4. micro e pequenas destilarias;

           XXI - que realize cessão ou locação de mão de obra; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art.
17, inciso XII)
           XXII - que se dedique a atividades de loteamento e incorporação de imóveis; (Lei Complementar
nº 123, de 2006, art. 17, inciso XIV)

                  XXIII - que realize atividade de locação de imóveis próprios; (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 17, inciso XV)                  [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de
                                          import_export




2025] date_range 13/10/2025

           XXIV - que não tenha feito inscrição em cadastro fiscal federal, municipal ou estadual, quando
exigível, ou cujo cadastro esteja em situação irregular, observadas as disposições específicas relativas ao
MEI; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 17, inciso XVI e § 4º)

         XXV - cujos titulares ou sócios guardem, cumulativamente, com o contratante do serviço, relação
de pessoalidade, subordinação e habitualidade; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, § 4º, inciso XI)
    [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025
import_export




          XXVI - constituída sob a forma de sociedade em conta de participação; e (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 3º, caput, e art. 30, § 3º, inciso I) [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 183,
                                                            import_export
de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025

            XXVII - que tenha filial, sucursal, agência ou representação no exterior. (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 3º, § 4º, inciso XII)    [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro




                                             import_export
de 2025] date_range 13/10/2025

           § 1º O disposto nos incisos V e VIII do caput não se aplica a participações em capital de
cooperativas de crédito, em centrais de compras, em bolsas de subcontratação, no consórcio e na
sociedade de propósito específico a que se referem, respectivamente, os arts. 50 e 56 da Lei
Complementar nº 123, de 2006, e em associações assemelhadas, sociedades de interesse econômico,
sociedades de garantia solidária e outros tipos de sociedades que tenham como objetivo social a defesa
exclusiva dos interesses econômicos das ME e EPP. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, § 5º)

          § 2º As vedações de que trata este artigo não se aplicam às pessoas jurídicas que se dedicam:
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 17, §§ 1º e 2º)

           I - exclusivamente a atividade cuja forma de tributação esteja prevista no art. 25, ou que exerça
essa atividade em conjunto com atividade não vedada pelo Regime; e
           II - a prestação de outros serviços que não tenham sido objeto de vedação expressa neste
artigo, desde que a prestadora não incorra em nenhuma das hipóteses de vedação previstas nesta
Resolução.       [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 141, de 6 de julho de 2018]
              import_export




            § 3º Para fins do disposto no inciso XXI: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-H)

            I - considera-se cessão ou locação de mão de obra a atividade descrita no § 1º do art. 112; e

            II - a vedação não se aplica às atividades referidas nas alíneas “a” a “c” do inciso XI do art. 5º.
            §4° Enquadra-se na situação prevista no item 1 da alínea “b” do inciso XVI do caput o transporte
intermunicipal ou interestadual que, cumulativamente: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e
§ 6º; art. 17, inciso VI)
           I - for realizado entre Municípios limítrofes, ainda que de diferentes Estados, ou obedeça a
trajetos que compreendam regiões metropolitanas, aglomerações urbanas e microrregiões, constituídas por
agrupamentos de Municípios, instituídas por legislação estadual, podendo, no caso de transporte
metropolitano, ser intercalado por áreas rurais; e

           II - caracterizar serviço público de transporte coletivo de passageiros entre Municípios, assim
considerado aquele realizado por veículo com especificações apropriadas, acessível a toda a população
mediante pagamento individualizado, com itinerários e horários previamente estabelecidos, viagens
intermitentes e preços fixados pelo Poder Público.

           § 5º Enquadra-se na situação prevista no item 2 da alínea “b” do inciso XVI do caput o transporte
intermunicipal ou interestadual de estudantes ou trabalhadores que, cumulativamente: (Lei Complementar
nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 17, inciso VI)

           I - for realizado sob a forma de fretamento contínuo, assim considerado aquele prestado a
pessoa física ou jurídica, mediante contrato escrito e emissão de documento fiscal, para a realização de um
número determinado de viagens, com destino único e usuários definidos; e

           II - obedecer a trajetos que compreendam regiões metropolitanas, aglomerações urbanas e
microrregiões, constituídas por agrupamentos de Municípios limítrofes, instituídas por legislação estadual.
           § 6º Não compõem a receita bruta do ano-calendário imediatamente anterior ao da opção pelo
Simples Nacional, para efeitos do disposto no inciso I do caput deste artigo, os valores: (Lei Complementar
nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 3º, §§ 1º e 16)
            I - destacados a título de IPI; e

          II - devidos a título de ICMS retido por substituição tributária, pelo contribuinte que se encontra
na condição de substituto tributário.
                                                     Seção IV
                                          Do Cálculo dos Tributos Devidos

                                                                 Subseção I
                                                             Da Base de Cálculo

Art. 16. A base de cálculo para a determinação do valor devido mensalmente pela ME ou pela
EPP optante pelo Simples Nacional será a receita bruta total mensal auferida (Regime de Competência) ou
recebida (Regime de Caixa), conforme opção feita pelo contribuinte. (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 18, caput e § 3º)
          § 1º O regime de reconhecimento da receita bruta será irretratável para todo o ano-calendário.
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 3º)

          § 2º Na hipótese de a ME ou a EPP ter estabelecimentos filiais, deverá ser considerado o
somatório das receitas brutas de todos os estabelecimentos. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18,
caput)

          § 3º Para os efeitos do disposto neste artigo:
        I - a receita bruta auferida ou recebida será segregada na forma prevista no art. 25; e (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 18, §§ 4º e 4º-A)

           II - consideram-se separadamente, em bases distintas, as receitas brutas auferidas ou recebidas
no mercado interno e aquelas decorrentes de exportação para o exterior. (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 3º, § 15)     [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 141, de 6 de julho de 2018]
                    import_export




Art. 17. Na hipótese de devolução de mercadoria vendida por ME ou por EPP optante pelo
Simples Nacional, em período de apuração posterior ao da venda, deverá ser observado o seguinte: (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 3º, § 1º)

          I - o valor da mercadoria devolvida deve ser deduzido da receita bruta total, no período de
apuração do mês da devolução, segregada pelas regras vigentes no Simples Nacional nesse mês; e

         II - caso o valor da mercadoria devolvida seja superior ao da receita bruta total ou das receitas
segregadas relativas ao mês da devolução, o saldo remanescente deverá ser deduzido nos meses
subsequentes, até ser integralmente deduzido.

          Parágrafo único. Para a optante pelo Simples Nacional tributada com base no critério de
apuração de receitas pelo Regime de Caixa, o valor a ser deduzido limita-se ao valor efetivamente
devolvido ao adquirente. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 3º, § 1º)

Art. 18. Na hipótese de cancelamento de documento fiscal, nas situações autorizadas pelo
respectivo ente federado, o valor do documento cancelado deverá ser deduzido no período de apuração no
qual tenha havido a tributação originária, quando o cancelamento se der em período posterior.

          § 1º Para a optante pelo Simples Nacional tributada com base no critério de apuração de
receitas pelo Regime de Caixa, o valor a ser deduzido limita-se ao valor efetivamente devolvido ao
adquirente ou tomador. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 3º, § 1º)

          § 2º Na hipótese de nova emissão de documento fiscal em substituição ao cancelado, o valor
correspondente deve ser oferecido à tributação no período de apuração relativo ao da operação ou
prestação originária. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 3º, § 1º)
Art. 19. A opção pelo regime de reconhecimento de receita bruta a que se refere o § 1º do art. 16
deverá ser registrada em aplicativo disponibilizado no Portal do Simples Nacional no momento da apuração
dos valores devidos: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 3º)
         I - relativos ao mês de novembro de cada ano-calendário, com efeitos para o ano-calendário
subsequente, na hipótese de ME ou EPP já optante pelo Simples Nacional;

         II - relativos ao mês de dezembro, com efeitos para o ano-calendário subsequente, na hipótese
de ME ou EPP em início de atividade, com efeitos da opção pelo Simples Nacional no mês de dezembro; e

           III - relativos ao mês de início dos efeitos da opção pelo Simples Nacional, nas demais
hipóteses, com efeitos para o próprio ano-calendário.
          Parágrafo único. A opção pelo Regime de Caixa servirá exclusivamente para a apuração da
base de cálculo mensal, e o Regime de Competência deve ser aplicado para as demais finalidades,
especialmente, para determinação dos limites e sublimites e da alíquota a ser aplicada sobre a receita
bruta recebida no mês. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 3º)

Art. 20. Para a ME ou a EPP optante pelo Regime de Caixa: (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 18, § 3º)
           I - na prestação de serviços ou nas operações com mercadorias com valores a receber a prazo,
a parcela não vencida deverá obrigatoriamente integrar a base de cálculo dos tributos abrangidos pelo
Simples Nacional até o último mês do ano-calendário subsequente àquele em que tenha ocorrido a
respectiva prestação de serviço ou operação com mercadorias;
          II - a receita auferida e ainda não recebida deverá integrar a base de cálculo dos tributos
abrangidos pelo Simples Nacional, na hipótese de:
          a) encerramento de atividade, no mês em que ocorrer o evento;

          b) retorno ao Regime de Competência, no último mês de vigência do Regime de Caixa; e

          c) exclusão do Simples Nacional, no mês anterior ao dos efeitos da exclusão;
          III - o registro dos valores a receber deverá ser mantido nos termos do art. 77; e

           IV - na hipótese do impedimento de que trata o art. 12, e havendo a continuidade do Regime de
Caixa, a receita auferida e ainda não recebida deverá integrar a base de cálculo do ICMS e do ISS do mês
anterior ao dos efeitos do impedimento e seu recolhimento deve ser feito diretamente ao respectivo ente
federado, na forma por ele estabelecida, observados os arts. 21 a 24.              [Redação dada pelo(a)




                                                                                 import_export
Resolução CGSN nº 142, de 21 de agosto de 2018]
                                                Subseção II
                                               Das Alíquotas

Art. 21. Para fins do disposto nesta Resolução, considera-se: (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 18, caput)

          I - alíquota nominal a constante dos Anexos I a V desta Resolução;

          II - alíquota efetiva o resultado de: (RBT12 × Aliq - PD) / RBT12, em que:
          a) RBT12: receita bruta acumulada nos doze meses anteriores ao período de apuração;

          b) Aliq: alíquota nominal constante dos Anexos I a V desta Resolução; e

          c) PD: parcela a deduzir constante dos Anexos I a V desta Resolução; e
          III - percentual efetivo de cada tributo o calculado mediante multiplicação da alíquota efetiva pelo
percentual de repartição constante dos Anexos I a V desta Resolução, observando-se que:

          a) o percentual efetivo máximo destinado ao ISS será de 5% (cinco por cento), e que eventual
diferença será transferida, de forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita bruta
anual; e

           b) o valor da RBT12, quando for superior ao limite da 5ª faixa de receita bruta anual prevista nos
Anexos I a V desta Resolução, nas situações em que o sublimite de que trata o § 1º do art. 9º não for
excedido, o percentual efetivo do ICMS e do ISS será calculado mediante aplicação da fórmula {[(RBT12 ×
alíquota nominal da 5ª faixa) – (menos) a Parcela a Deduzir da 5ª Faixa]/RBT12} × o Percentual de
Distribuição do ICMS e do ISS da 5ª faixa.

          Parágrafo único. Apenas para efeito de determinação das alíquotas efetivas, quando a RBT12
de que trata o inciso II do caput for igual a zero, considerar-se-á R$ 1,00 (um real). (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 3º, § 1º)
Art. 22. O valor devido mensalmente pela ME ou pela EPP optante pelo Simples Nacional será
determinado mediante a aplicação das alíquotas efetivas calculadas na forma prevista no art. 21, sobre a
receita bruta total mensal, observado o disposto nos arts. 16 a 20, 24 a 26, 33 a 36 e 149. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, § 15, art. 18, caput e §§ 1º e 4º a 5º-I)

          § 1º Para efeito de determinação da alíquota, o sujeito passivo utilizará a receita bruta total
acumulada auferida nos 12 (doze) meses anteriores ao do período de apuração. (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 18, § 1º)

           § 2º No caso de início de atividade no próprio ano-calendário da opção pelo Simples Nacional,
para efeito de determinação da alíquota no 1º (primeiro) mês de atividade, o sujeito passivo utilizará, como
receita bruta total acumulada, a receita auferida no próprio mês de apuração multiplicada por 12 (doze).
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 2º)

           § 3º Na hipótese prevista no § 2º, para efeito de determinação da alíquota nos 11 (onze) meses
posteriores ao do início de atividade, o sujeito passivo utilizará a média aritmética da receita bruta total
auferida nos meses anteriores ao do período de apuração, multiplicada por 12 (doze). (Lei Complementar
nº 123, de 2006, art. 18, § 2º)
          § 4º Na hipótese de início de atividade em ano-calendário imediatamente anterior ao da opção
pelo Simples Nacional, o sujeito passivo utilizará: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e §
6º; art. 18, § 2º)

            I - a regra prevista no § 3º até completar 12 (doze) meses de atividade; e
            II - a regra prevista no § 1º a partir do décimo terceiro mês de atividade.

        § 5º Serão adotadas as alíquotas correspondentes às últimas faixas de receita bruta das tabelas
dos Anexos I a V desta Resolução, quando, cumulativamente, a receita bruta acumulada: (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)

           I - nos 12 (doze) meses anteriores ao do período de apuração for superior a qualquer um dos
limites previstos no § 1º do art. 2º, observado o disposto nos §§ 2º a 4º do caput; e
            II - no ano-calendário em curso for igual ou inferior aos limites previstos no § 1º do art. 2º.

Art. 23. As receitas brutas auferidas no mercado interno e as decorrentes de exportação para o
exterior serão consideradas, separadamente, para fins de determinação da alíquota de que trata o art. 22.
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, § 15)

                                               Subseção III
                                 Da Ultrapassagem de Limite ou Sublimites
Art. 24. Na hipótese de a receita bruta acumulada no ano-calendário em curso ultrapassar pelo
menos um dos sublimites previstos no caput e no § 1º do art. 9º, a parcela da receita bruta total mensal
que: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 3º, § 15; art. 18, §§ 16, 16-A, 17 e 17-A)
           I - exceder o sublimite, mas não exceder o limite de R$ 4.800.000,00 (quatro milhões e
oitocentos mil reais) estará sujeita, até o mês anterior aos efeitos da exclusão ou do impedimento de
recolher ICMS ou ISS pelo Simples Nacional:
            a) quanto aos tributos federais, aos percentuais efetivos calculados na forma prevista no art. 21;
e

            b) quanto ao ICMS ou ISS, ao percentual efetivo calculado da seguinte forma:
            1. quando estiver vigente o sublimite de R$ 1.800.000,00: {[(1.800.000,00 × alíquota nominal da
4ª faixa) – (menos) a parcela a deduzir da 4ª faixa]/1.800.000,00} × percentual de distribuição do ICMS/ISS
da 4ª faixa; ou
            2. quando estiver vigente o sublimite de R$ 3.600.000,00: {[(3.600.000,00 × alíquota nominal da
5ª faixa) – (menos) a parcela a deduzir da 5ª faixa]/3.600.000,00} × percentual de distribuição do ICMS/ISS
da 5ª faixa; ou
          II - exceder o limite de R$ 4.800.000,00 (quatro milhões e oitocentos mil reais) estará sujeita, até
o mês anterior aos efeitos da exclusão ou do impedimento de recolher ICMS ou ISS pelo Simples Nacional:

           a) quanto aos tributos federais, aos percentuais efetivos calculados da seguinte forma:
{[(4.800.000,00 × alíquota nominal da 6ª faixa) – (menos) a parcela a deduzir da 6ª faixa]/4.800.000,00} ×
percentual de distribuição dos tributos federais da 6ª faixa; e

            b) quanto ao ICMS ou ISS, ao percentual efetivo calculado na forma prevista na alínea “b” do
inciso I do caput.
             § 1º Na hipótese de início de atividade: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e §
6º; art. 3º, § 15; art. 18, §§ 16, 16-A, 17 e 17-A)

         I - caso a ME ou a EPP ultrapasse o sublimite de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) ou
de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), conforme o caso, multiplicados pelo número de meses
compreendido entre o início de atividade e o final do respectivo ano-calendário, considerada a fração de
mês como mês completo, aplica-se o disposto na alínea “b” do inciso I do caput; ou
           II - caso a ME ou a EPP ultrapasse o limite de R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais)
multiplicados pelo número de meses compreendido entre o início de atividade e o final do respectivo ano-
calendário, considerada a fração de mês como mês completo, aplica-se o disposto no inciso II do caput.
            § 2º Deverá ser calculada a razão entre a parcela da receita bruta total mensal que exceder o
sublimite previsto no caput e no § 1º do art. 9º, ou no § 2º do art. 12, e a receita bruta total mensal, nos
termos dos arts. 16 a 20, no que couber. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 3º,
§ 15; art. 18, §§ 16, 16-A, 17 e 17-A)

         § 3º Na hipótese de a ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional ter estabelecimentos em
unidades da federação nas quais vigoram sublimites distintos, a razão a que se refere o § 2º deve ser
calculada para cada um dos sublimites. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 3º, §
15; art. 18, §§ 16, 16-A, 17 e 17-A)
           § 4º Deverá ser calculada a razão entre a parcela da receita bruta total mensal que exceder o
limite de que trata o § 1º do art. 2º, ou o caput do art. 3º, e a receita bruta total mensal, nos termos dos arts.
16 a 20, no que couber. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 3º, § 15; art. 18, §§
16, 16-A, 17 e 17-A)

            § 5º O valor devido em relação à parcela da receita bruta mensal que não exceder sublimite,
observado o disposto no inciso I do § 1º deste artigo, será obtido mediante o somatório das expressões
formadas pela multiplicação de 1 (um) inteiro menos a razão a que se refere o § 2º pela receita de cada
estabelecimento, segregada na forma prevista no art. 25 e, ainda, pela respectiva alíquota obtida na forma
prevista no art. 21, observado o seguinte: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 3º,
§ 15; art. 18, §§ 16, 16-A, 17 e 17-A)

           I - na hipótese de o contribuinte auferir apenas um tipo de receita prevista no art. 25, mediante a
multiplicação de 1 (um) inteiro menos a razão a que se refere o § 2º pela respectiva receita bruta mensal e,
ainda, pela alíquota obtida na forma prevista nos arts. 25 e 26; e

           II - na hipótese de o contribuinte auferir mais de um tipo de receita prevista no art. 25, mediante
o somatório das expressões formadas pela multiplicação de 1 (um) inteiro menos a razão a que se refere o
§ 2º pela receita correspondente e, ainda, pela respectiva alíquota obtida na forma prevista nos arts. 25 e
26.

           § 6º O valor devido em relação à parcela da receita bruta mensal que exceder sublimite, mas
não o limite de que trata o § 1º do art. 2º, observado o disposto nos incisos I e II do § 1º deste artigo, será o
somatório das expressões formadas pela multiplicação da diferença entre as relações a que se referem os
§§ 2º e 4º pela receita de cada estabelecimento segregada na forma prevista no art. 25 e, ainda, pela
respectiva alíquota obtida na forma prevista no inciso I do caput deste artigo, observado o seguinte: (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 3º, § 15; art. 18, §§ 16, 16-A, 17 e 17-A)

           I - na hipótese de o contribuinte auferir apenas um tipo de receita prevista no art. 25, mediante a
multiplicação da diferença entre as relações a que se referem os §§ 2º e 4º pela respectiva receita bruta
mensal e, ainda, pela alíquota obtida na forma prevista no inciso I do caput; e

            II - na hipótese de o contribuinte auferir mais de um tipo de receita prevista no art. 25, mediante
o somatório das expressões formadas pela multiplicação da diferença entre as relações a que se referem
os §§ 2º e 4º pela receita correspondente e, ainda, pela respectiva alíquota obtida na forma prevista no
inciso I do caput.

            § 7º O valor devido em relação à parcela da receita bruta mensal que exceder o limite de que
trata o § 1º do art. 2º, observado o disposto no inciso II do § 1º deste artigo, será obtido mediante o
somatório das expressões formadas pela multiplicação da razão a que se refere o § 4º pela receita de cada
estabelecimento, segregada na forma prevista no art. 25 e, ainda, pela respectiva alíquota obtida na forma
prevista no inciso II do caput deste artigo. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 3º,
§ 15; art. 18, §§ 16, 16-A, 17 e 17-A)

          § 8º Para fins do disposto neste artigo, serão consideradas, separadamente, as receitas brutas
auferidas no mercado interno e aquelas decorrentes da exportação para o exterior. (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 3º, § 15)

                                               Subseção IV
                                         Da Segregação de Receitas

Art. 25. O valor devido mensalmente pela ME ou EPP optante pelo Simples Nacional será
determinado mediante aplicação das alíquotas efetivas calculadas na forma prevista nos arts. 21, 22 e 24
sobre a base de cálculo de que tratam os arts. 16 a 19. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, § 15,
art. 18)

           § 1º O contribuinte deverá considerar, destacadamente, para fim de cálculo e pagamento, as
receitas decorrentes da:

        I - revenda de mercadorias, que serão tributadas na forma prevista no Anexo I; (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 4º, inciso I)
           II - venda de mercadorias industrializadas pelo contribuinte, que serão tributadas na forma do
Anexo II; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 4º, inciso II)
           III - prestação dos seguintes serviços tributados na forma prevista no Anexo III:

          a) creche, pré-escola e estabelecimento de ensino fundamental, escolas técnicas, profissionais e
de ensino médio, de línguas estrangeiras, de artes, cursos técnicos de pilotagem, preparatórios para
concursos, gerenciais e escolas livres, exceto as previstas nas alíneas “b” e “c” do inciso V; (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-B, inciso I)
           b) agência terceirizada de correios; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-B, inciso II)

           c) agência de viagem e turismo; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-B, inciso III)

           d) transporte municipal de passageiros e de cargas em qualquer modalidade; (Lei Complementar
nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-B, inciso XIII)

          e) centro de formação de condutores de veículos automotores de transporte terrestre de
passageiros e de carga; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-B, inciso IV)
           f) agência lotérica; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-B, inciso V)

          g) serviços de instalação, de reparos e de manutenção em geral, bem como de usinagem, solda,
tratamento e revestimento em metais; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-B, inciso IX)
          h) produções cinematográficas, audiovisuais, artísticas e culturais, sua exibição ou
apresentação, inclusive no caso de música, literatura, artes cênicas, artes visuais, cinematográficas e
audiovisuais; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-B, inciso XV)
           i) corretagem de seguros; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-B, inciso XVII)

             j) corretagem de imóveis de terceiros, assim entendida a intermediação na compra, venda,
permuta e locação de imóveis; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 17, inciso XV; art. 18, § 4º, inciso
III; Lei nº 6.530, de 12 de maio de 1978, art. 3º)

            k) serviços vinculados à locação de bens imóveis, assim entendidos o assessoramento locatício
e a avaliação de imóveis para fins de locação; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 17, inciso XV; art.
18, § 4º, inciso III)

           l) locação, cessão de uso e congêneres, de bens imóveis próprios com a finalidade de
exploração de salões de festas, centro de convenções, escritórios virtuais, stands, quadras esportivas,
estádios, ginásios, auditórios, casas de espetáculos, parques de diversões, canchas e congêneres, para
realização de eventos ou negócios de qualquer natureza; e (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 17,
inciso XV; art. 18, § 4º, inciso III)
           m) outros serviços que, cumulativamente: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 17, § 2º; art.
18, §§ 5º-F e 5º-I, inciso XII)

            1. não tenham por finalidade a prestação de serviços decorrentes do exercício de atividade
intelectual, de natureza técnica, científica, desportiva, artística ou cultural, que constitua profissão
regulamentada ou não; e

           2. não estejam relacionados nos incisos IV a IX;

           IV - prestação dos seguintes serviços tributados na forma prevista no Anexo IV:
         a) construção de imóveis e obras de engenharia em geral, inclusive sob a forma de
subempreitada, execução de projetos e serviços de paisagismo, bem como decoração de interiores; (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-C, inciso I)
           b) serviço de vigilância, limpeza ou conservação; e (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18,
§ 5º-C, inciso VI)

           c) serviços advocatícios; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-C, inciso VII);
            V - prestação de serviços tributados na forma prevista no Anexo III desta Resolução, quando o
fator “r” de que trata o art. 26 for igual ou superior a 0,28 (vinte e oito centésimos), ou na forma prevista no
Anexo V desta Resolução, quando o fator “r” for inferior a 0,28 (vinte e oito centésimos): (Lei Complementar
nº 123, de 2006, art. 18, §§ 5º-J, 5º-K e 5º-M)

          a) administração e locação de imóveis de terceiros, assim entendidas a gestão e administração
de imóveis de terceiros para qualquer finalidade, incluída a cobrança de aluguéis de imóveis de terceiros;
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-D, inciso I; Lei nº 6.530, de 12 de maio de 1978, art. 3º)
           b) academias de dança, de capoeira, de ioga e de artes marciais; (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 18, § 5º-D, inciso II)
        c) academias de atividades físicas, desportivas, de natação e escolas de esportes; (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-D, inciso III)

          d) elaboração de programas de computadores, inclusive jogos eletrônicos, desde que
desenvolvidos em estabelecimento da optante; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-D, inciso
IV)

           e) licenciamento ou cessão de direito de uso de programas de computação; (Lei Complementar
nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-D, inciso V)

           f) planejamento, confecção, manutenção e atualização de páginas eletrônicas, desde que
realizados em estabelecimento da optante; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-D, inciso VI)
           g) empresas montadoras de estandes para feiras; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, §
5º-D, inciso IX)

            h) laboratórios de análises clínicas ou de patologia clínica; (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 18, § 5º-D, inciso XII)

        i) serviços de tomografia, diagnósticos médicos por imagem, registros gráficos e métodos óticos,
bem como ressonância magnética; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-D, inciso XIII)
          j) serviços de prótese em geral; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-D, inciso XIV)

          k) fisioterapia; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-B, inciso XVI)

           l) medicina, inclusive laboratorial, e enfermagem; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, §
5º-B, inciso XIX)

          m) medicina veterinária; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-I, inciso II)

          n) odontologia e prótese dentária; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-B, inciso XX)
          o) psicologia, psicanálise, terapia ocupacional, acupuntura, podologia, fonoaudiologia, clínicas
de nutrição e de vacinação e bancos de leite; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-B, inciso
XXI)
           p) serviços de comissaria, de despachantes, de tradução e de interpretação; (Lei Complementar
nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-I, inciso V)

          q) arquitetura e urbanismo; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-B, inciso XVIII)
           r) engenharia, medição, cartografia, topografia, geologia, geodésia, testes, suporte e análises
técnicas e tecnológicas, pesquisa, design, desenho e agronomia; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art.
18, § 5º-B, inciso XVIII, § 5º-I, inciso VI)

            s) representação comercial e demais atividades de intermediação de negócios e serviços de
terceiros; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-I, inciso VII)

          t) perícia, leilão e avaliação; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-I, inciso VIII)

        u) auditoria, economia, consultoria, gestão, organização, controle e administração; (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-I, inciso IX)

          v) jornalismo e publicidade; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-I, inciso X)

          w) agenciamento; e (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-I, incisos VII e XI)
           x) outras atividades do setor de serviços que, cumulativamente: (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 18, § 5º-I, inciso XII)

            1. tenham por finalidade a prestação de serviços decorrentes do exercício de atividade
intelectual, de natureza técnica, científica, desportiva, artística ou cultural, que constitua profissão
regulamentada ou não; e

          2. não estejam relacionadas nos incisos III, IV, VIII e no § 2º;
          VI - locação de bens móveis, que serão tributadas na forma prevista no Anexo III, deduzida a
parcela correspondente ao ISS; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 4º, inciso V)
           VII - atividade com incidência simultânea de IPI e de ISS, que será tributada na forma prevista no
Anexo II, deduzida a parcela correspondente ao ICMS e acrescida a parcela correspondente ao ISS
prevista no Anexo III; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 4º, inciso VI)

           VIII - prestação do serviço de escritórios de serviços contábeis, que serão tributados na forma do
Anexo III, desconsiderando-se o percentual relativo ao ISS, quando o imposto for fixado pela legislação
municipal e recolhido diretamente ao Município em valor fixo nos termos do art. 34, observado o disposto
no § 8º do art. 6º e no § 11 deste artigo; e (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-B, inciso XIV, §
22-A)
          IX - prestação dos seguintes serviços tributados com base no Anexo III, desconsiderando-se o
percentual relativo ao ISS e adicionando-se o percentual relativo ao ICMS previsto na tabela do Anexo I:
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-E)
          a) transportes intermunicipais e interestaduais de cargas;

           b) transportes intermunicipais e interestaduais de passageiros, nas situações permitidas no
inciso XVI e §§ 4º e 5º do art. 15; e
          c) de comunicação.

          § 2º A comercialização de medicamentos e produtos magistrais produzidos por manipulação de
fórmulas será tributada: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 4º, inciso VII)
          I - na forma prevista no Anexo III, quando sob encomenda para entrega posterior ao adquirente,
em caráter pessoal, mediante prescrições de profissionais habilitados ou indicação pelo farmacêutico,
produzidos no próprio estabelecimento após o atendimento inicial; ou
          II - na forma prevista no Anexo I, nos demais casos.

           § 3º A ME ou EPP deverá segregar as receitas decorrentes de exportação para o exterior,
inclusive as vendas realizadas por meio de comercial exportadora ou sociedade de propósito específico,
observado o disposto no § 7º do art. 18 e no art. 56 da Lei Complementar nº 123, de 2006, quando então
serão desconsiderados, no cálculo do valor devido no âmbito do Simples Nacional, conforme o caso, os
percentuais relativos à Cofins, à Contribuição para o PIS/Pasep, ao IPI, ao ICMS e ao ISS constantes dos
Anexos I a V desta Resolução. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 14)

            § 4º Considera-se exportação de serviços para o exterior a prestação de serviços para pessoa
física ou jurídica residente ou domiciliada no exterior, cujo pagamento represente ingresso de divisas,
exceto quanto aos serviços desenvolvidos no Brasil cujo resultado aqui se verifique. (Lei Complementar nº
116, de 31 de julho de 2003, art. 2º, parágrafo único; Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e §
6º, art. 18, § 14)

          § 4º-A. A aplicação do disposto no § 4º independe do efetivo ingresso de divisas, na hipótese de
a pessoa jurídica manter os recursos no exterior na forma prevista no art. 1º da Lei nº 11.371, de 28 de
novembro de 2006. (Lei nº 11.371, de 2006, art. 10)      [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 156, de
                                                        import_export




29 de setembro de 2020]
          § 5º A receita decorrente da locação de bens móveis, referida no inciso VI do § 1º, é tão-somente
aquela oriunda da exploração de atividade não definida na lista de serviços anexa à Lei Complementar nº
116, de 2003. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)
            § 6º A ME ou EPP que proceda à importação, à industrialização ou à comercialização de produto
sujeito à tributação concentrada ou à substituição tributária para efeitos de incidência da Contribuição para
o PIS/Pasep e da Cofins deve segregar a receita decorrente de sua venda e indicar a existência de
tributação concentrada ou substituição tributária para as referidas contribuições, de forma que serão
desconsiderados, no cálculo do valor devido no âmbito do Simples Nacional, os percentuais a elas
correspondentes. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 18, § 4º-A, inciso I, § 12)
          § 7º Na hipótese prevista no § 6º:

          I - a incidência da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins deverá ocorrer com observância
do disposto na legislação específica da União, na forma estabelecida pela RFB; (Lei Complementar nº 123,
de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 18, § 4º-A, inciso I)

         II - os valores relativos aos demais tributos abrangidos pelo Simples Nacional serão calculados
tendo como base de cálculo a receita total decorrente da venda do produto sujeito à tributação concentrada
ou à substituição tributária das mencionadas contribuições. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º,
inciso I e § 6º; art. 18, § 4º-A, inciso I e § 12).
            § 8º Em relação ao ICMS: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 13, §
6º, inciso I; art. 18, § 4º-A, inciso I)

           I - o substituído tributário, assim entendido o contribuinte que teve o imposto retido, e o
contribuinte obrigado à antecipação com encerramento de tributação deverão segregar a receita
correspondente como “sujeita à substituição tributária ou ao recolhimento antecipado do ICMS”, quando
então será desconsiderado, no cálculo do valor devido no âmbito do Simples Nacional, o percentual do
ICMS;

          II - o substituto tributário deverá:

          a) recolher o imposto sobre a operação própria pelo Simples Nacional e segregar a receita
correspondente como “não sujeita à substituição tributária e não sujeita ao recolhimento antecipado do
ICMS”; e

           b) recolher o imposto sobre a substituição tributária, retido do substituído tributário, na forma
prevista nos §§ 1º a 3º do art. 28.

        § 9º A ME ou EPP que tenha prestado serviços sujeitos ao ISS deverá informar: (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)
          I - a qual Município é devido o imposto;

          II - se houve retenção do imposto, quando então será desconsiderado, no cálculo do valor
devido no âmbito do Simples Nacional, o percentual do ISS; e
          III - se o valor é devido em valor fixo diretamente ao Município, na hipótese prevista no inciso VIII
do § 1º, quando então será desconsiderado, no cálculo do valor devido no âmbito do Simples Nacional, o
percentual do ISS, ressalvado o disposto no § 11.
           § 10. Com relação às segregações de receitas sujeitas ou com ocorrência de imunidade,
isenção, redução ou valor fixo do ICMS ou ISS, deverá ser observado o disposto nos arts. 30 a 35. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)
             § 11. Na hipótese de o escritório de serviços contábeis não estar autorizado pela legislação
municipal a efetuar o recolhimento do ISS em valor fixo diretamente ao Município, o imposto deverá ser
recolhido pelo Simples Nacional na forma prevista no inciso III do § 1º. (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 2º, inciso I e § 6º)

          § 12. A base de cálculo para determinação do valor devido mensalmente pela ME ou EPP a título
de ISS, na condição de optante pelo Simples Nacional, será a receita bruta total mensal, e não se aplica as
disposições relativas ao recolhimento do referido imposto em valor fixo diretamente ao Município pela
empresa enquanto não optante pelo Simples Nacional, ressalvado o disposto no art. 34 e observado o
disposto no art. 33. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, §§ 5º-B a 5º-D, 5º-I e 22-A)

           § 13. As receitas obtidas por agência de viagem e turismo optante pelo Simples Nacional,
relativas a transporte turístico com frota própria, nos termos da Lei nº 11.771, de 2008, quando ocorrer
dentro do Município, entre Municípios ou entre Estados, serão tributadas na forma prevista no Anexo III.
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-B, inciso III)
          § 14. Não se aplica o disposto no § 13 quando caracterizado o transporte de passageiros, em
qualquer modalidade, mesmo que de forma eventual ou por fretamento, quando então as receitas
decorrentes do transporte:
           I - municipal serão tributadas na forma prevista no Anexo III; e (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 18, § 5º-B, inciso XIII)

            II - intermunicipal e interestadual observarão o disposto na alínea “b” do inciso IX do § 1º deste
artigo. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 5º-E)

             § 15. A receita auferida por agência de viagem e turismo: (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 2º, inciso I e § 6º, art. 3º, § 1º)
          I - corresponderá à comissão ou ao adicional percebido, quando houver somente a
intermediação de serviços turísticos prestados por conta e em nome de terceiros; e

          II - incluirá a totalidade dos valores auferidos, nos demais casos.
           § 16. A receita auferida na venda de veículos em consignação: (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 2º, inciso I e § 6º, art. 3º, § 1º)
         I - mediante contrato de comissão previsto nos arts. 693 a 709 do Código Civil corresponderá à
comissão e será tributada na forma prevista no Anexo III;

          II - mediante contrato estimatório previsto nos arts. 534 a 537 do Código Civil corresponderá ao
produto da venda e será tributada na forma prevista no Anexo I.

         § 17. No caso de prestação dos serviços previstos nos itens 7.02 e 7.05 da lista de serviços
anexa à Lei Complementar nº 116, de 2003, o valor: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 23; Lei
Complementar nº 116, de 2003, art. 7º, § 2º, inciso I, e Lista de Serviços, itens 7.02 e 7.05)

           I - dos serviços será tributado de acordo com o Anexo III ou Anexo IV desta Resolução, conforme
o caso, permitida a dedução, na base de cálculo do ISS, do valor dos materiais fornecidos pelo prestador
do serviço, observada a legislação do respectivo ente federado;

           II - dos materiais produzidos pelo prestador dos serviços no local da prestação de serviços será
tributado de acordo com o Anexo III ou Anexo IV desta Resolução, conforme o caso; e
           III - das mercadorias produzidas pelo prestador dos serviços fora do local da prestação dos
serviços será tributado de acordo com o Anexo II desta Resolução.

          § 18. A receita obtida pelo salão-parceiro e pelo profissional-parceiro de que trata a Lei nº
12.592, de 2012, deverá ser tributada: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, §§ 1º e 16; art. 18, § 4º)

        I - na forma prevista no Anexo III desta Resolução, quanto aos serviços e produtos neles
empregados; e
          II - na forma prevista no Anexo I desta Resolução, quanto aos produtos e mercadorias
comercializados.

Art. 26. Na hipótese de a ME ou EPP optante pelo Simples Nacional obter receitas decorrentes
da prestação de serviços previstas no inciso V do § 1º do art. 25, deverá apurar o fator “r”, que é a razão
entre a: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, §§ 5º-J, 5º-K e 5º-M)

          I - folha de salários, incluídos encargos, nos 12 (doze) meses anteriores ao período de apuração;
e

           II - receita bruta total acumulada auferida nos mercados interno e externo nos 12 (doze) meses
anteriores ao período de apuração.
          § 1º Para efeito do disposto no inciso I do caput, considera-se folha de salários, incluídos
encargos, o montante pago nos 12 (doze) meses anteriores ao do período de apuração a título de
remuneração a pessoas físicas decorrentes do trabalho e de pró-labore, acrescido do montante
efetivamente recolhido a título de contribuição patronal previdenciária e para o Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço (FGTS). (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 24)       [Redação dada pelo(a)
                                                                                  import_export




Resolução CGSN nº 145, de 11 de junho de 2019]

          § 2º Para efeito do disposto no § 1º:
           I - deverão ser consideradas tão somente as remunerações informadas na forma prevista no
inciso IV do art. 32 da Lei nº 8.212, de 1991; e (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 25)
                                                                                                          import_export




[Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 145, de 11 de junho de 2019]
           II - consideram-se salários o valor da base de cálculo da contribuição prevista nos incisos I e III
do art. 22 da Lei nº 8.212, de 1991, agregando-se o valor do décimo terceiro salário na competência da
incidência da referida contribuição, na forma prevista no caput e nos §§ 1º e 2º do art. 7º da Lei nº 8.620,
de 5 de janeiro de 1993. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 24)

           § 3º Não são considerados para efeito do disposto no inciso II do § 2º valores pagos a título de
aluguéis e de distribuição de lucros. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 26)
          § 4º Na hipótese de a ME ou EPP ter menos de 13 (treze) meses de atividade, adotar-se-ão,
para a determinação da folha de salários anualizada, incluídos encargos, os mesmos critérios para a
determinação da receita bruta total acumulada, estabelecidos no art. 22, no que couber. (Lei Complementar
nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)    [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 142, de 21 de
                                            import_export




agosto de 2018]
             § 5º Para fins de determinação do fator “r”, considera-se: (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 2º, inciso I e § 6º)
           I - PA, o período de apuração relativo ao cálculo;

           II - FSPA, a folha de salários do PA;

          III - RPAr, a receita bruta total do PA, consideradas conjuntamente as receitas brutas auferidas
no mercado interno e aquelas decorrentes da exportação;         [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº




                                                                         import_export
145, de 11 de junho de 2019]

           IV - FS12, a folha de salários dos 12 (doze) meses anteriores ao PA; e
         V - RBT12r, a receita bruta acumulada dos 12 (doze) meses anteriores ao PA, considerando
conjuntamente as receitas brutas auferidas no mercado interno e aquelas decorrentes da exportação.

          § 6º Para o cálculo do fator “r” referente a período de apuração do mês de início de atividades:
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)

            I - se a FSPA for maior do que 0 (zero) e a RPAr for igual a 0 (zero), o fator "r" será igual a 0,28
(vinte e oito centésimos);     [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 145, de 11 de junho de 2019]
                                           import_export




          II - se a FSPA for igual a 0 (zero) e a RPAr for maior do que 0 (zero), o fator "r" será igual a 0,01
(um centésimo); e      [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 145, de 11 de junho de 2019]
                    import_export




          III - se a FSPA e a RPAr forem maiores do que 0 (zero), o fator "r" corresponderá à divisão entre
a FSPA e a RPAr.       [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 145, de 11 de junho de 2019]
                   import_export




           § 7º Para o cálculo do fator “r” referente a período de apuração posterior ao mês de início de
atividades: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)
           I - se FS12 e RBT12r forem iguais a 0 (zero), o fator “r” será igual a 0,01 (um centésimo);

           II - se a FS12 for maior do que 0 (zero), e a RBT12r for igual a 0 (zero), o fator “r” será igual a
0,28 (vinte e oito centésimos);
          III - se a FS12 e a RBT12r forem maiores do que 0 (zero), o fator “r” corresponderá à divisão
entre a FS12 e a RBT12r; e

          IV - se a FS12 for igual a 0 (zero) e a RBT12r for maior do que 0 (zero), o fator "r" corresponderá
a 0,01 (um centésimo).      [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 145, de 11 de junho de 2019]
                                    import_export




                                                             Subseção V
                                            Da Retenção na Fonte e da Substituição Tributária
Art. 27. A retenção na fonte de ISS da ME ou EPP optante pelo Simples Nacional, observado o
disposto nos arts. 3º e 6º da Lei Complementar nº 116, de 2003, ocorrerá se observado cumulativamente o
seguinte: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 4º)     [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN
                                                                                 import_export




nº 174, de 12 de dezembro de 2023]
          I - a alíquota aplicável na retenção na fonte deverá ser informada no documento fiscal e
corresponderá ao percentual efetivo de ISS decorrente da aplicação das tabelas dos Anexos III, IV ou V
desta Resolução para a faixa de receita bruta a que a ME ou EPP estiver sujeita no mês anterior ao da
prestação, assim considerada:

          a) a receita bruta acumulada nos 12 (doze) meses que antecederem o mês anterior ao da
prestação; ou
           b) a média aritmética da receita bruta total dos meses que antecederem o mês anterior ao da
prestação, multiplicada por 12 (doze), na hipótese de a empresa ter iniciado suas atividades há menos de
13 (treze) meses da prestação;
          II - na hipótese de o serviço sujeito à retenção ser prestado no mês de início de atividade da ME
ou EPP, a alíquota aplicável será de 2% (dois por cento);

            III - na hipótese prevista no inciso II, constatando-se que houve diferença entre a alíquota
utilizada e a efetivamente apurada, caberá à ME ou à EPP prestadora dos serviços efetuar o recolhimento
da diferença no mês subsequente ao do início de atividade em guia própria do Município;

           IV - na hipótese de a ME ou a EPP estar sujeita à tributação do ISS pelo Simples Nacional por
valores fixos mensais, não caberá a retenção a que se refere o caput, salvo quando o ISS for devido a
outro Município;
            V - na hipótese de a ME ou EPP não informar no documento fiscal a alíquota de que tratam os
incisos I e II, aplicar-se-á a alíquota de 5% (cinco por cento);
           VI - não será eximida a responsabilidade do prestador de serviços quando a alíquota do ISS
informada no documento fiscal for inferior à devida, hipótese em que o recolhimento da diferença será
realizado em guia própria do Município; e
           VII - o valor retido, devidamente recolhido, será definitivo, não sendo objeto de partilha com os
Municípios, e sobre a receita de prestação de serviços que sofreu a retenção não haverá incidência de ISS
a ser recolhido pelo Simples Nacional.
           § 1º Na hipótese prevista no caput, caso a prestadora de serviços esteja abrangida por isenção
ou redução do ISS em face de legislação municipal ou distrital que tenha instituído benefícios à ME ou à
EPP optante pelo Simples Nacional, na forma prevista no art. 31, caberá a ela informar no documento fiscal
a alíquota aplicável na retenção na fonte, bem como a legislação concessiva do respectivo benefício. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)

           § 2º Para fins do disposto no inciso I do caput, respeitado o disposto no art. 21, o Município ou o
Distrito Federal poderá estabelecer critérios de informação da alíquota efetiva de ISS a constar do
documento fiscal, de acordo com a respectiva legislação. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso
I e § 6º)
           § 3º Nas hipóteses de que tratam os incisos I e II do caput, a falsidade na prestação dessas
informações sujeitará o responsável, o titular, os sócios ou os administradores da ME ou da EPP,
juntamente com as demais pessoas que concorrerem para sua prática, às penalidades previstas na
legislação criminal e tributária. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 4º-A)

Art. 28. Na hipótese de a ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional se encontrar na condição
de: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 13, § 6º, inciso I; art. 18, § 4º, inciso IV, §
4º-A, inciso I, §§ 12, 13 e 14)

          I - substituta tributária do ICMS, as receitas relativas à operação própria deverão ser segregadas
na forma prevista na alínea “a” do inciso II do § 8º do art. 25; e
           II - substituída tributária do ICMS, as receitas decorrentes deverão ser segregadas na forma
prevista no inciso I do § 8º do art. 25.

          § 1º Na hipótese prevista no inciso I do caput, a ME ou EPP optante pelo Simples Nacional
deverá recolher a parcela dos tributos devidos por responsabilidade tributária diretamente ao ente detentor
da respectiva competência tributária. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 13, § 6º, inciso I)

           § 2º Em relação ao ICMS, no que tange ao disposto no § 1º, o valor do imposto devido por
substituição tributária corresponderá à diferença entre: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 13, § 6º,
inciso I)

          I - o valor resultante da aplicação da alíquota interna do ente a que se refere o § 1º sobre o
preço máximo de venda a varejo fixado pela autoridade competente ou sugerido pelo fabricante, ou sobre o
preço a consumidor usualmente praticado; e

          II - o valor resultante da aplicação da alíquota interna ou interestadual sobre o valor da operação
ou prestação própria do substituto tributário.
          § 3º Na hipótese de inexistência dos preços mencionados no inciso I do § 2º, o valor do ICMS
devido por substituição tributária será calculado da seguinte forma: imposto devido = [base de cálculo ×
(1,00 + MVA) × alíquota interna] - dedução, onde: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 13, § 6º, inciso I)
           I - “base de cálculo” é o valor da operação própria realizada pela ME ou EPP substituta tributária;

           II - “MVA” é a margem de valor agregado divulgada pelo ente a que se refere o § 1º;

           III - “alíquota interna” é a do ente a que se refere o § 1º; e
           IV - “dedução” é o valor mencionado no inciso II do § 2º.

            § 4º Para fins do inciso I do caput, no cálculo dos tributos devidos no âmbito do Simples
Nacional não será considerado receita de venda ou revenda de mercadorias o valor do tributo devido a
título de substituição tributária, calculado na forma prevista no § 2º. (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 13, § 6º, inciso I)
Art. 29. Os Estados e o Distrito Federal deverão observar o prazo mínimo de 60 (sessenta) dias,
contado a partir do primeiro dia do mês do fato gerador da obrigação tributária, para estabelecer a data de
vencimento do ICMS devido por substituição tributária, por tributação concentrada em uma única etapa
(monofásica) e por antecipação tributária com ou sem encerramento de tributação, nas hipóteses em que a
responsabilidade recair sobre operações ou prestações subsequentes. (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 21-B)

           Parágrafo único. O disposto no caput: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º;
e art. 21-B)
          I - aplica-se na hipótese de a ME ou EPP optante estar obrigada ao recolhimento do imposto
diretamente ao Estado ou ao Distrito Federal, na forma prevista na respectiva legislação, observado o
disposto no inciso V do art. 103; e
          II - não se aplica:

          a) no caso de a ME ou a EPP estar impedida de recolher o ICMS no âmbito do Simples Nacional
nos termos do art. 12; e
           b) quando a optante se encontrar em situação irregular, conforme definido na legislação da
respectiva unidade federada.

                                               Subseção VI
                                               Da Imunidade

Art. 30. Na apuração dos valores devidos no âmbito do Simples Nacional, a imunidade
constitucional sobre alguns tributos não afeta a incidência quanto aos demais, caso em que a alíquota
aplicável corresponderá ao somatório dos percentuais dos tributos não alcançados pela imunidade. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)

                                          Subseção VII
      Da Isenção, Redução ou Valor Fixo do ICMS ou ISS e dos Benefícios e Incentivos Fiscais

Art. 31. O Estado, o Distrito Federal ou o Município tem competência para, com relação à ME ou
à EPP optante pelo Simples Nacional, na forma prevista nesta Resolução: (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 18, §§ 18, 20 e 20-A)

          I - conceder isenção ou redução do ICMS ou do ISS; e

          II - estabelecer valores fixos para recolhimento do ICMS ou do ISS.
         Parágrafo único. Quanto ao ISS, os benefícios de que tratam os incisos I e II do caput não
poderão resultar em percentual menor do que 2% (dois por cento), exceto para os serviços a que se
referem os subitens 7.02, 7.05 e 16.01 da lista anexa à Lei Complementar nº 116, de 2003. (Lei
Complementar nº 116, de 31 de julho de 2003, art. 8º-A, § 1º)
Art. 32. A concessão dos benefícios previstos no art. 31 poderá ser realizada: (Lei Complementar
nº 123, de 2006, art. 18, § 20-A)

         I - mediante deliberação exclusiva e unilateral do Estado, do Distrito Federal ou do Município
concedente; e

          II - de modo diferenciado para cada ramo de atividade.

          § 1º Na hipótese de o Estado, o Distrito Federal ou o Município conceder isenção ou redução do
ICMS ou do ISS, à ME ou à EPP optante pelo Simples Nacional, o benefício deve ser concedido na forma
de redução do percentual efetivo do ICMS ou do ISS decorrente da aplicação das tabelas constantes dos
Anexos I a V desta Resolução. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)
           § 2º Caso o Estado, o Distrito Federal ou o Município opte por aplicar percentuais de redução
diferenciados para cada faixa de receita bruta, estes devem constar da respectiva legislação, de forma a
facilitar o processo de geração do Documento de Arrecadação do Simples Nacional (DAS) pelo
contribuinte. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)

           § 3º Deverão constar da legislação veiculadora da isenção ou redução da base de cálculo todas
as condições a serem observadas pela ME ou EPP, inclusive o percentual de redução aplicável a cada
faixa de receita bruta anual ou a todas as faixas. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)

          § 4º Salvo disposição em contrário do respectivo ente federado, para fins de concessão dos
benefícios previstos no art. 31, será considerada a receita bruta total acumulada auferida nos mercados
interno e externo. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 18, § 20-A)

Art. 33. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, no âmbito de suas respectivas
competências, independentemente da receita bruta auferida no mês pelo contribuinte, poderão adotar
valores fixos mensais, inclusive por meio de regime de estimativa fiscal ou arbitramento, para o
recolhimento do ICMS e do ISS devido por ME que tenha auferido receita bruta total acumulada, nos
mercados interno e externo, conjuntamente, no ano-calendário anterior, de até R$ 360.000,00 (trezentos e
sessenta mil reais), observado o disposto neste artigo. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 18)

          § 1º Os valores fixos estabelecidos pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios em
determinado ano-calendário: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 18, §§ 18 e 20-
A)

           I - só serão aplicados a partir do ano-calendário seguinte;
            II - deverão abranger todas as empresas ou apenas aquelas que se situem em determinado
ramo de atividade, que tenham, em qualquer caso, auferido receita bruta no ano-calendário anterior até o
limite previsto no caput, ressalvado o disposto no § 3º; e
           III - deverão ser estabelecidos obrigatória e individualmente para cada faixa de receita prevista
nos incisos I e II do § 2º.

         § 2º Observado o disposto no parágrafo único do art. 31 e no § 4º deste artigo, os valores fixos
mensais estabelecidos no caput não poderão exceder a: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 19)

           I - para a ME que no ano-calendário anterior tenha auferido receita bruta de até R$ 180.000,00
(cento e oitenta mil reais):
           a) R$ 108,00 (cento e oito reais), no caso de ICMS; e

           b) R$ 162,75 (cento e sessenta e dois reais e setenta e cinco centavos), no caso de ISS; e

           II - para a ME que no ano-calendário anterior tenha auferido receita bruta entre R$ 180.000,00
(cento e oitenta mil reais) e R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais):

           a) R$ 295,50 (duzentos e noventa e cinco reais e cinquenta centavos), no caso de ICMS; e

           b) R$ 427,50 (quatrocentos e vinte e sete reais e cinquenta centavos), no caso de ISS.
        § 3º Fica impedida de adotar os valores fixos mensais de que trata este artigo a ME que (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º):

           I - possua mais de um estabelecimento;
           II - esteja no ano-calendário de início de atividade;

           III - exerça mais de um ramo de atividade:

          a) com valores fixos distintos, para o mesmo imposto, estabelecidos pelo respectivo ente
federado; ou
         b) quando pelo menos um dos ramos de atividade exercido não esteja sujeito ao valor fixo, para
o mesmo imposto, estabelecido pelo respectivo ente federado.

           § 4º O limite de que trata o caput deverá ser proporcionalizado na hipótese de a ME ter iniciado
suas atividades no ano-calendário anterior, utilizando-se da média aritmética da receita bruta total dos
meses desse ano-calendário, multiplicada por 12 (doze). (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso
I e § 6º)
            § 5º O valor fixo apurado na forma prevista neste artigo será devido ainda que tenha ocorrido
retenção ou substituição tributária dos impostos a que se refere o caput, observado o disposto no inciso IV
do art. 27. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)
           § 6º Na hipótese de ISS devido a outro Município, o imposto deverá ser recolhido nos termos
dos arts. 21 a 26 e 148, sem prejuízo do recolhimento do valor fixo devido ao Município de localização do
estabelecimento. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)
          § 7º O valor fixo de que trata o caput deverá ser incluído no valor devido pela ME relativamente
ao Simples Nacional. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 18)

           § 8º A empresa sujeita a valor fixo na forma prevista no inciso I do § 2º que, no ano-calendário,
auferir receita bruta acima de R$ 180.000,00 (cento e oitenta mil reais) continuará a recolher o valor fixo
previsto naquele dispositivo, ressalvado o disposto no § 9º. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º,
inciso I e § 6º; art. 18, § 18)
          § 9º A empresa que, no ano-calendário, exceder o limite de receita bruta previsto no caput fica
impedida de recolher o ICMS ou o ISS pela sistemática de valor fixo, a partir do mês subsequente à
ocorrência do excesso, sujeitando-se à apuração desses tributos pela sistemática aplicável às demais
empresas optantes pelo Simples Nacional. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 18-A)

Art. 34. Os escritórios de serviços contábeis recolherão o ISS em valor fixo, na forma prevista na
legislação municipal, observado o disposto no § 11 do art. 25. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18,
§ 22-A)

Art. 35. Na hipótese em que o Estado, o Município ou o Distrito Federal concedam isenção ou
redução específica para as ME ou EPP, em relação ao ICMS ou ao ISS, será realizada a redução
proporcional, relativamente à receita do estabelecimento localizado no ente federado que concedeu a
isenção ou redução, da seguinte forma: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, §§ 20 e 21)

         I - sobre a parcela das receitas sujeitas a isenção, serão desconsiderados os percentuais do
ICMS ou do ISS, conforme o caso;

          II - sobre a parcela das receitas sujeitas a redução, será realizada a redução proporcional dos
percentuais do ICMS ou do ISS, conforme o caso.
Art. 36. Na hipótese em que a União, o Estado ou o Distrito Federal, em lei específica destinada
à ME ou EPP optante pelo Simples Nacional, concedam isenção ou redução de Cofins, Contribuição para o
PIS/Pasep e ICMS para produtos da cesta básica, será realizada a redução proporcional, relativamente à
receita objeto da isenção ou redução concedida, da seguinte forma: (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 18, § 20-B)

           I - sobre a parcela das receitas sujeitas a isenção, serão desconsiderados os percentuais da
Cofins, da Contribuição para o PIS/Pasep ou do ICMS, conforme o caso; e

          II - sobre a parcela das receitas sujeitas a redução, será realizada a redução proporcional dos
percentuais da Cofins, da Contribuição para o PIS/Pasep ou do ICMS, conforme o caso.
Art. 37. A ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional não poderá utilizar ou destinar qualquer
valor a título de incentivo fiscal. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 24)

          Parágrafo único. Não serão consideradas quaisquer alterações em bases de cálculo, alíquotas e
percentuais ou outros fatores que alterem o valor de imposto ou contribuição apurado na forma prevista no
Simples Nacional, estabelecidas pela União, Estado, Distrito Federal ou Município, exceto as previstas ou
autorizadas na Lei Complementar nº 123, de 2006. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 24, § 1º).

                                             Subseção VIII
                                        Dos Aplicativos de Cálculo

Art. 38. O cálculo do valor devido na forma prevista no Simples Nacional deverá ser efetuado por
meio da declaração gerada pelo “Programa Gerador do Documento de Arrecadação do Simples Nacional –
Declaratório (PGDAS-D)”, disponível no Portal do Simples Nacional na Internet. (Lei Complementar nº 123,
de 2006, art. 18, § 15)

          § 1º A ME ou EPP optante pelo Simples Nacional deverá, para cálculo dos tributos devidos
mensalmente e geração do DAS, informar os valores relativos à totalidade das receitas correspondentes às
suas operações e prestações realizadas no período, no aplicativo a que se refere o caput, observadas as
demais disposições estabelecidas nesta Resolução. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 15)
          § 2º As informações prestadas no PGDAS-D: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 15-
A)

          I - têm caráter declaratório, constituindo confissão de dívida e instrumento hábil e suficiente para
a exigência dos tributos e contribuições que não tenham sido recolhidos resultantes das informações nele
prestadas; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 15-A, inciso I)             [Redação dada pelo(a)
                                                                                 import_export




Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025
           II - deverão ser fornecidas à RFB mensalmente até o vencimento do prazo para pagamento dos
tributos devidos no âmbito do Simples Nacional em cada mês, previsto no art. 40, relativamente aos fatos
geradores ocorridos no mês anterior; e (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 15-A, inciso II)
                                                                                                          import_export




[Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025
         III - serão compartilhadas entre as administrações tributárias da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 25-A)               [Incluído(a) pelo(a)




                                                                                                                                   import_export
Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025

           § 3º O cálculo de que trata o caput, relativamente aos períodos de apuração até dezembro de
2011, deverá ser efetuado por meio do Programa Gerador do Documento de Arrecadação do Simples
Nacional (PGDAS), disponível no Portal do Simples Nacional na Internet. (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 18, § 15)

                § 4º Aplica-se ao PGDAS o disposto no § 1º. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 15)
Art. 39. A alteração das informações prestadas no PGDAS-D será efetuada por meio de
retificação relativa ao respectivo período de apuração. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I
e § 6º)
            § 1º A retificação terá a mesma natureza da declaração originariamente apresentada,
substituindo-a integralmente, e servirá para declarar novos débitos, e aumentar ou reduzir os valores de
débitos já informados. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)
          § 2º A retificação não produzirá efeitos quando tiver por objeto reduzir débitos relativos aos
períodos de apuração: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)

          I - cujos saldos a pagar tenham sido objeto de pedido de parcelamento deferido ou já tenham
sido enviados à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN) para inscrição em Dívida Ativa da União
(DAU), ou, com relação ao ICMS ou ao ISS, transferidos ao Estado ou Município que tenha efetuado o
convênio previsto no art. 139; ou
                II -                   [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 145, de 11 de junho de 2019]
                       import_export




           § 3º Na hipótese prevista no inciso I do § 2º, o ajuste dos valores dos débitos decorrentes da
retificação no PGDAS-D, nos sistemas de cobrança pertinentes, poderá ser efetuado: (Lei Complementar
nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)

           I - pelo Estado ou Município, com relação ao ICMS ou ISS, quando firmado o convênio previsto
no art. 139 e os débitos já tiverem sido transferidos;
                II - pela RFB, nos demais casos.

          § 4º O ajuste a que se refere o § 3º dependerá de prova inequívoca da ocorrência de erro de fato
no preenchimento da declaração. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; Lei nº 5.172,
de 1966, art. 147, § 1º)

          § 5º O direito de a ME ou EPP retificar as informações prestadas no PGDAS-D extingue-se em 5
(cinco) anos contados a partir do 1º (primeiro) dia do exercício seguinte àquele ao qual se refere a
declaração. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)
           § 6º Não se considera espontânea e não produzirá efeitos a declaração entregue após a data da
ciência de início de procedimento fiscal relativo às informações declaradas ou retificadas. (Lei nº 5.172, de
1966, art. 138, parágrafo único)     [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 145, de 11 de junho de 2019]
                                                                   import_export




Art. 39-A. As declarações transmitidas pelo PGDAS-D poderão ser retidas para análise com
base na aplicação de parâmetros internos estabelecidos pela RFB, pelos Estados, pelo Distrito Federal e
pelos Municípios. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º) [Redação dada pelo(a)
                                                                                                                   import_export




Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]

           § 1º A ME ou EPP responsável pelo envio da declaração será comunicada da retenção e, se
necessário, poderá ser intimada a prestar esclarecimentos ou apresentar documentos sobre as possíveis
inconsistências ou indícios de irregularidade detectados durante a análise. (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 2º, inciso I e § 6º)   [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 150, de 3 de dezembro de 2019]
                                                         import_export




    [Vide o(a) Resolução CGSN nº 150, de 3 de dezembro de 2019]
import_export




          § 2º A declaração retida poderá ser: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º;
Lei nº 5.172, de 1966, art. 147, §§ 1º e 2º)       [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 150, de 3 de
                                                                                   import_export




dezembro de 2019]       [Vide o(a) Resolução CGSN nº 150, de 3 de dezembro de 2019]
                                         import_export




            I - liberada quando, de plano ou após análise das justificativas prestadas, a administração
tributária verificar que cessaram os motivos que determinaram sua retenção;          [Incluído(a) pelo(a)
                                                                                                                                   import_export




Resolução CGSN nº 150, de 3 de dezembro de 2019]          [Vide o(a) Resolução CGSN nº 150, de 3 de
                                                                                                   import_export




dezembro de 2019]
           II - rejeitada: [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 150, de 3 de dezembro de 2019]




                                           import_export




                                                                                                                                                                                          import_export
[Vide o(a) Resolução CGSN nº 150, de 3 de dezembro de 2019]
           a) quando a administração tributária, independentemente da intimação a que se refere o § 1º, já
tiver elementos suficientes para confirmar as inconsistências ou indícios de irregularidade;  [Incluído(a)




                                                                                                                                                                     import_export
pelo(a) Resolução CGSN nº 150, de 3 de dezembro de 2019]           [Vide o(a) Resolução CGSN nº 150, de 3




                                                                                                               import_export
de dezembro de 2019]

        b) quando não atender à intimação a que se refere o § 1º; ou [Incluído(a) pelo(a) Resolução




                                                                                                                               import_export
CGSN nº 150, de 3 de dezembro de 2019]      [Vide o(a) Resolução CGSN nº 150, de 3 de dezembro de




                                                                               import_export
2019]

           c) quando intimada nos termos do § 1º, a ME ou EPP não comprovar a correção das
informações prestadas.     [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 150, de 3 de dezembro de 2019]
                                           import_export




                                                                                                                                                                                          import_export
[Vide o(a) Resolução CGSN nº 150, de 3 de dezembro de 2019]

            § 3º Não produzirão efeitos as declarações retidas: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º,
inciso I e § 6º)    [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 150, de 3 de dezembro de 2019]       [Vide o(a)
                        import_export




                                                                                                                                                                          import_export
Resolução CGSN nº 150, de 3 de dezembro de 2019]

           I - enquanto pendentes de análise, em relação ao período de apuração a que se referem; e




                                                                                                                                                                                          import_export
[Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 150, de 3 de dezembro de 2019]        [Vide o(a) Resolução CGSN




                                                                                                                                     import_export
nº 150, de 3 de dezembro de 2019]

                    II - quando rejeitadas.  [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 150, de 3 de dezembro de
                                                               import_export




2019]               [Vide o(a) Resolução CGSN nº 150, de 3 de dezembro de 2019]
        import_export




           § 4º A liberação da declaração de que trata o inciso I do § 2º não implica a homologação do
lançamento, caso em que se aplica o disposto no § 4º do art. 150 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de
1966 - Código Tributário Nacional (CTN). (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)




                                                                                                                                                                                          import_export
[Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 150, de 3 de dezembro de 2019]        [Vide o(a) Resolução CGSN
                                                                                                                                     import_export


nº 150, de 3 de dezembro de 2019]

          § 5º O disposto neste artigo observará, subsidiariamente, a legislação de cada ente federado.
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)    [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº
                                                                                                               import_export




150, de 3 de dezembro de 2019]      [Vide o(a) Resolução CGSN nº 150, de 3 de dezembro de 2019]
                                                           import_export




                                                                 Subseção IX
                                                Dos Prazos de Recolhimento dos Tributos Devidos

Art. 40. Os tributos devidos, apurados na forma prevista nesta Resolução, deverão ser pagos até
o dia 20 (vinte) do mês subsequente àquele em que houver sido auferida a receita bruta. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 21, inciso III)
          § 1º Na hipótese de a ME ou EPP possuir filiais, o recolhimento dos tributos devidos no âmbito
do Simples Nacional dar-se-á por intermédio da matriz. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 1º)

           § 2º O valor não pago no prazo estabelecido no caput sujeitar-se-á à incidência de encargos
legais na forma prevista na legislação do imposto sobre a renda. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art.
21, § 3º)

          § 3º Quando não houver expediente bancário no prazo estabelecido no caput, os tributos
deverão ser pagos até o dia útil imediatamente posterior. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, inciso
III)

Art. 40-A. A data de vencimento dos tributos a que se refere o art. 40, devidos pelos sujeitos
passivos com matriz nos municípios abrangidos por decreto de calamidade pública estadual ou distrital,
reconhecido pelo Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional, poderá ser prorrogada por até 6
(seis) meses subsequentes à data do vencimento original prevista no caput do referido artigo, observadas
as seguintes regras: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)    [Incluído(a) pelo(a)
                                                                                                                                                     import_export




Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]        [Vide o(a) Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto
                                                                                               import_export




de 2023]
         I - a prorrogação aplica-se à primeira data de vencimento após a ocorrência do evento que
ensejou a decretação do estado de calamidade pública, e poderá abranger os 2 (dois) vencimentos
subsequentes;      [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]   [Vide o(a)
                           import_export




                                                                                                                                                                          import_export




Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]
              II - a prorrogação não implica direito à restituição ou compensação de quantias eventualmente já
   recolhidas; e        [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]         [Vide o(a)



                                                      import_export




                                                                                                                                                                                                                          import_export
   Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]

             III - a prorrogação aplica-se a todos os impostos e contribuições abrangidos pelo Simples
   Nacional.       [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]       [Vide o(a)
                                           import_export




                                                                                                                                                                                                                          import_export
   Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]

               § 1º Para fins do disposto no caput , o decreto de calamidade pública deve ser encaminhado ao
   CGSN pelo governador ou titular da secretaria estadual ou distrital responsável pela administração
   tributária, mediante comunicação:         [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto de


                                                                                                                        import_export
   2023]       [Vide o(a) Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]
                          import_export




            I - encaminhada preferencialmente por meio eletrônico;      [Incluído(a) pelo(a) Resolução




                                                                                                                                                                                      import_export
   CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]   [Vide o(a) Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]                                 import_export
              II - que informe: [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]
                                                                                      import_export




                                                                                                                                                                                                                                           import_export
   [Vide o(a) Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]
              a) a data da ocorrência do evento que ensejou a decretação do estado de calamidade pública,
   para fins de definição do primeiro vencimento a ser prorrogado;    [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN




                                                                                                                                                                      import_export
   nº 173, de 8 de agosto de 2023]      [Vide o(a) Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]
                                                                                                        import_export




             b) a necessidade de prorrogação do segundo ou do terceiro vencimento, separadamente do
   primeiro;      [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]      [Vide o(a)
                                          import_export




                                                                                                                                                                                                                          import_export
   Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]
            c) o número de meses pelos quais os vencimentos serão prorrogados, até o limite de 6 (seis); e
      [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]         [Vide o(a) Resolução
          import_export




                                                                                                                                                                                                      import_export
   CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]
              d) os municípios para os quais é aplicável o decreto que reconheceu o estado de calamidade
   pública; e       [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]        [Vide o(a)
                                             import_export




                                                                                                                                                                                                                          import_export
   Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]
             III - que contenha cópia do ato do Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional que
   reconheceu o estado de calamidade pública.         [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 173, de 8 de
                                                                                                                                                      import_export




   agosto de 2023]       [Vide o(a) Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]
                                                             import_export




              § 2º O Presidente do CGSN publicará Portaria com a relação dos municípios abrangidos pelo
   respectivo decreto de calamidade pública, desde que cumpridos os requisitos previstos no § 1º.
                                                                                                                                                                                                                                           import_export


   [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]    [Vide o(a) Resolução CGSN nº
                                                                                                                                                                                      import_export




   173, de 8 de agosto de 2023]
              § 3º Os tributos cujo vencimento tenha sido prorrogado na forma prevista neste artigo deverão
   ser pagos até o dia 20 (vinte) do respectivo mês de prorrogação, observado o limite a que se refere a
   alínea "c" do inciso II do § 1º.   [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]
                                                                                                 import_export




      [Vide o(a) Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]
import_export




              § 4º Para fins do disposto neste artigo, aplicam-se as regras para recolhimento previstas nos §§
   1º a 3º do art. 40.     [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]       [Vide o(a)
                                                                      import_export




                                                                                                                                                                                                                           import_export




   Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]

             § 5º O previsto neste artigo aplica-se, no que couber, às obrigações tributárias acessórias
   dispostas nos arts. 38 (PGDAS-D), 72 (Defis) e 109 (DASN-Simei) desta Resolução.           [Incluído(a)
                                                                                                                                                                                                                      import_export




   pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025

              § 6º O previsto neste artigo aplica-se também, no que couber, aos prazos de vencimento das
   parcelas referentes aos parcelamentos administrados pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil
   (RFB) e pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN).         [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN
                                                                                                                                                                      import_export




   nº 187, de 9 de abril de 2026] date_range 17/04/2026

                                                                                                                                                       Seção V
                                                                                                                                                    Da Arrecadação

Art. 41. A ME ou a EPP recolherá os tributos devidos no âmbito do Simples Nacional por meio do
   DAS, que deverá conter as informações definidas nos termos do art. 43. (Lei Complementar nº 123, de
   2006, art. 21, inciso I)
Art. 42. O DAS será gerado exclusivamente: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, inciso
I)
          I - para o MEI, por meio do Programa Gerador do DAS para o MEI (PGMEI), inclusive na
hipótese prevista no § 3º; e

               II - para as demais ME e para as EPP:
               a) até o período de apuração relativo a dezembro de 2011, por meio do PGDAS;

               b) a partir do período de apuração relativo a janeiro de 2012, por meio do PGDAS-D.

          § 1º O DAS avulso e o relativo a rotinas de cobrança, parcelamento, autuação fiscal ou dívida
ativa poderão ser gerados por aplicativos próprios, disponíveis no Portal do Simples Nacional ou na página
da RFB ou da PGFN na Internet. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, inciso I)       [Redação dada




                                                                                               import_export
pelo(a) Resolução CGSN nº 156, de 29 de setembro de 2020]
          § 2º É inválido o DAS emitido em desacordo com o disposto neste artigo, e é vedada a
impressão de modelo do DAS com as informações definidas nos termos do art. 43, para fins de
comercialização. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, inciso I)
               § 3º O DAS gerado para o MEI poderá ser: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, inciso I)

          I - enviado por via postal para o domicílio do contribuinte, caso em que poderá conter, em uma
mesma folha de impressão, guias para pagamento de mais de uma competência, com identificação dos
respectivos vencimentos e do valor devido em cada mês;

          II - emitido em terminais de autoatendimento disponibilizados por parceiros institucionais e pelo
Serviço Brasileiro de Apoio à Micro e Pequena Empresa (Sebrae), e conterá os dados previstos no art. 43;
e

               III - emitido por meio de aplicativo para dispositivos móveis, disponibilizado pela RFB.

Art. 43. O DAS conterá: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, inciso I)
               I - a identificação do contribuinte (nome empresarial e CNPJ);

               II - o mês de competência;

               III - a data do vencimento original da obrigação tributária;
               IV - o valor do principal, da multa e dos juros e/ou encargos;

               V - o valor total;

               VI - o número único de identificação do DAS, atribuído pelo aplicativo de cálculo;
               VII - a data limite para acolhimento do DAS pela rede arrecadadora;

               VIII - o código de barras e sua representação numérica;

          IX - o perfil da arrecadação, assim considerado a partilha discriminada de cada um dos tributos
abrangidos pelo Simples Nacional, bem como os valores destinados a cada ente federado; e
               X - o campo observações, para inserção de informações de interesse das administrações
tributárias.

           Parágrafo único. Os dados de que trata o inciso IX do caput, quando não disponíveis no DAS,
deverão constar do respectivo extrato emitido no Portal do Simples Nacional. (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 21, inciso I)

Art. 44. Fica vedada a emissão de DAS com valor total inferior a R$ 10,00 (dez reais). (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 21, inciso I)

           Parágrafo único. No caso de o valor dos tributos devidos no âmbito do Simples Nacional resultar
em valor inferior a R$ 10,00 (dez reais), seu pagamento deverá ser diferido para os períodos
subsequentes, até que o total seja igual ou superior a R$ 10,00 (dez reais). (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 21, inciso I)

Art. 45. O DAS somente será acolhido por instituição financeira credenciada para tal finalidade,
denominada, para os fins desta Resolução e da Resolução CGSN nº 11, de 23 de julho de 2007, agente
arrecadador. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, inciso IV)
          § 1º No DAS acolhido em guichê de caixa, após validação dos seus dados, será aposta chancela
de recebimento, denominada autenticação, que compreende a impressão, de forma legível, no espaço
apropriado, dos seguintes caracteres: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, inciso IV)

          I - sigla, símbolo ou logotipo do agente arrecadador;

          II - número da autenticação;
          III - data do pagamento;

          IV - valor; e

          V - identificação da máquina autenticadora.
          § 2º É vedada a reprodução de autenticação por meio de decalque a carbono ou por qualquer
outra forma. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, inciso IV)

          § 3º Em substituição à autenticação prevista no § 1º, o agente arrecadador poderá emitir cupom
bancário como comprovante de pagamento efetuado pelo contribuinte, conforme modelo constante no
Anexo VIII. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, inciso IV)

                                            Seção VI
              Do Parcelamento dos Débitos Tributários Apurados no Simples Nacional

                                               Subseção I
                                           Disposições Gerais
Art. 46. Os débitos apurados na forma prevista no Simples Nacional poderão ser parcelados,
desde que respeitadas as disposições constantes desta Seção, observadas as seguintes condições:

           I - o prazo máximo será de até 60 (sessenta) parcelas mensais e sucessivas; (Lei Complementar
nº 123, de 2006, art. 21, § 16)

           II - o valor de cada parcela mensal, por ocasião do pagamento, será acrescido de juros
equivalentes à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia (Selic) para títulos
federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do mês subsequente ao da consolidação até o mês
anterior ao do pagamento, e de 1% (um por cento) relativamente ao mês em que o pagamento estiver
sendo efetuado; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 17)
          III - o pedido de parcelamento deferido importa confissão irretratável do débito e configura
confissão extrajudicial; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 20)

          IV - serão aplicadas na consolidação as reduções das multas de lançamento de ofício previstas
nos incisos II e IV do art. 6º da Lei nº 8.218, de 29 de agosto de 1991, nos seguintes percentuais: (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 21)

           a) 40% (quarenta por cento), se o sujeito passivo requerer o parcelamento no prazo de trinta
dias, contado da data em que foi notificado do lançamento; ou
          b) 20% (vinte por cento), se o sujeito passivo requerer o parcelamento no prazo de trinta dias,
contado da data em que foi notificado da decisão administrativa de primeira instância; e

        V - no caso de parcelamento de débito inscrito em dívida ativa, o devedor pagará custas,
emolumentos e demais encargos legais. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 23)

          § 1º Somente serão parcelados débitos já vencidos e constituídos na data do pedido de
parcelamento, excetuadas as multas de ofício vinculadas a débitos já vencidos, que poderão ser
parceladas antes da data de vencimento. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 15)

          § 2º Somente poderão ser parcelados débitos que não se encontrem com exigibilidade suspensa
na forma prevista no art. 151 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 – Código Tributário Nacional
(CTN). (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 15)

          § 3º Os débitos constituídos por meio de Auto de Infração e Notificação Fiscal (AINF) de que
trata o art. 87 poderão ser parcelados desde a sua lavratura, observado o disposto no § 2º. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 15)

        § 4º É vedada a concessão de parcelamento para sujeitos passivos com falência decretada. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 15)
                                             Subseção II
                                 Dos Débitos Objeto do Parcelamento
Art. 47. O parcelamento dos tributos apurados na forma prevista no Simples Nacional não se
aplica:
            I - às multas por descumprimento de obrigação acessória; (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 21, § 15; art. 41, § 5º, inciso IV)

        II - à CPP para a Seguridade Social para a empresa optante tributada com base: (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 13, inciso VI)

          a) nos Anexos IV e V, até 31 de dezembro de 2008; e

          b) no Anexo IV, a partir de 1º de janeiro de 2009; e
             III - aos demais tributos ou fatos geradores não abrangidos pelo Simples Nacional, previstos no
art. 5º, inclusive aqueles passíveis de retenção na fonte, de desconto de terceiros ou de sub-rogação. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 15)
                                             Subseção III
                                     Da Concessão e Administração

Art. 48. A concessão e a administração do parcelamento serão de responsabilidade: (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 15, art. 41, § 5º, inciso V)

          I - da RFB, exceto nas hipóteses dos incisos II e III;

          II - da PGFN, relativamente aos débitos inscritos em DAU; ou
          III - do Estado, Distrito Federal ou Município em relação aos débitos de ICMS ou de ISS:

        a) transferidos para inscrição em dívida ativa, em face do convênio previsto no art. 139; (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 21, §§ 15 e 19)
            b) lançados pelo ente federado nos termos do art. 90-A; ou (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 21, § 19)     [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]
              import_export




            c) transferidos para inscrição em dívida ativa, independentemente do convênio previsto no art.
139, com relação aos débitos devidos pelo MEI e apurados no Simei. (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 21, § 15; art. 41, § 5º, inciso V)

          § 1º Até o dia 15 de cada mês, a PGFN informará à Secretaria-Executiva do CGSN, para
publicação no Portal do Simples Nacional, a relação de entes federados que firmaram até o mês anterior o
convênio a que se refere a alínea “a” do inciso III do caput. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, §
15)
          § 2º O parcelamento dos débitos a que se refere a alínea “b” do inciso III do caput deste artigo
será concedido e administrado de acordo com a legislação do ente federado responsável pelo lançamento.
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 19)

          § 3º No âmbito do Estado, Distrito Federal ou Município, o(s) órgão(s) concessor(es) serão
indicados com base na legislação do respectivo ente federado. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21,
§ 15)

                                                Subseção IV
                                                 Do Pedido

Art. 49. Poderá ser realizada, a pedido ou de ofício, revisão dos valores objeto do parcelamento
para eventuais correções, ainda que já concedido o parcelamento. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art.
21, § 15)

Art. 50. O pedido de parcelamento implica adesão aos termos e condições estabelecidos nesta
Seção. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 15)
Art. 51. O parcelamento de débitos da empresa, cujos atos constitutivos estejam baixados, será
requerido em nome do titular ou de um dos sócios. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 15)

          Parágrafo único. O disposto no caput aplica-se também aos parcelamentos de débitos cuja
execução tenha sido redirecionada para o titular ou para os sócios. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art.
21, § 15)

                                               Subseção V
                                              Do Deferimento
Art. 52. O órgão concessor definido no art. 48 poderá, em disciplinamento próprio: (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 15)
           I - condicionar o deferimento do parcelamento à confirmação do pagamento tempestivo da
primeira parcela;

          II - considerar o pedido deferido automaticamente após decorrido determinado período da data
do pedido sem manifestação da autoridade; e

          III - estabelecer condições complementares, observadas as disposições desta Resolução.

          § 1º Caso a decisão do pedido de parcelamento não esteja condicionada à confirmação do
pagamento da primeira parcela, o deferimento do parcelamento se dará sob condição resolutória, tornando-
se sem efeito caso não seja efetuado o respectivo pagamento no prazo estipulado pelo órgão concessor.
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 15)
            § 2º Na hipótese prevista no § 1º, tornando-se sem efeito o deferimento, o contribuinte será
excluído do Simples Nacional, com efeitos retroativos, caso o parcelamento tenha sido solicitado para
possibilitar o deferimento do pedido de opção ou a permanência da ME ou da EPP como optante pelo
Simples Nacional, na hipótese prevista no § 1º do art. 84. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso
I e § 6º, e art. 21, § 15)

            § 3º É vedada a concessão de parcelamento enquanto não integralmente pago o parcelamento
anterior, salvo nas hipóteses de reparcelamento de que trata o art. 55 desta Resolução e do parcelamento
previsto no art. 9º da Lei Complementar nº 155, de 27 de outubro de 2016. (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 21, § 15)
                                               Subseção VI
                                             Da Consolidação

Art. 53. Atendidos os requisitos para a concessão do parcelamento, será feita a consolidação da
dívida, considerando-se como data de consolidação a data do pedido. (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 21, § 15)

          § 1º Compreende-se por dívida consolidada o somatório dos débitos parcelados, acrescidos dos
encargos, custas, emolumentos e acréscimos legais, devidos até a data do pedido de parcelamento. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 15)

           § 2º A multa de mora será aplicada no valor máximo fixado pela legislação do imposto sobre a
renda. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 15, e art. 35)

                                             Subseção VII
                                  Das Prestações e de seu Pagamento

Art. 54. Quanto aos parcelamentos de competência da RFB e da PGFN:
          I - o valor de cada parcela será obtido mediante a divisão do valor da dívida consolidada pelo
número de parcelas solicitadas, observado o limite mínimo de R$ 300,00 (trezentos reais), exceto quanto
aos débitos de responsabilidade do MEI, quando o valor mínimo será estipulado em ato do órgão
concessor; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 15)

        II - as prestações do parcelamento vencerão no último dia útil de cada mês; e (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 15)
          III - o repasse para os entes federados dos valores pagos e a amortização dos débitos
parcelados será efetuado proporcionalmente ao valor de cada tributo na composição da dívida consolidada.
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 22)
           § 1º O Estado, Distrito Federal ou Município, quando na condição de órgão concessor, conforme
definido no art. 48, poderá estabelecer a seu critério o valor mínimo e a data de vencimento das parcelas
de que tratam os incisos I e II do caput. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 15)
           § 2º O valor de cada parcela, inclusive do valor mínimo previsto no inciso I do caput, estará
sujeito ao disposto no inciso II do art. 46. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 15)

                                             Subseção VIII
                                           Do Reparcelamento

Art. 55. No âmbito de cada órgão concessor, serão admitidos reparcelamentos de débitos no
âmbito do Simples Nacional constantes de parcelamento em curso ou que tenha sido rescindido, podendo
ser incluídos novos débitos, concedendo-se novo prazo observado o limite de que trata o inciso I do art. 46.
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 18)    [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 142, de




                                                   import_export
21 de agosto de 2018]

          § 1º A formalização de reparcelamento de débitos fica condicionada ao recolhimento da primeira
parcela em valor correspondente a: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, §§ 15 e 18)
          I - 10% (dez por cento) do total dos débitos consolidados; ou

          II - 20% (vinte por cento) do total dos débitos consolidados, caso haja débito com histórico de
reparcelamento anterior.
         § 2º Para os débitos inscritos em DAU será verificado o histórico de parcelamento no âmbito da
RFB e da PGFN. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, §§ 15 e 18)

           § 3º Para os débitos administrados pelo Estado, Distrito Federal ou Município, na forma prevista
no art. 48, será verificado o histórico de parcelamentos por ele concedidos. (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 21, §§ 15 e 18)

            § 4º A desistência de parcelamento cujos débitos foram objeto do benefício previsto no inciso IV
do art. 46, com a finalidade de reparcelamento do saldo devedor, implica restabelecimento do montante da
multa proporcionalmente ao valor da receita não satisfeita e o benefício da redução será aplicado ao
reparcelamento caso a negociação deste ocorra nos prazos previstos nas alíneas “a” e “b” do mesmo
inciso. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, §§ 15 e 18)

                                               Subseção IX
                                               Da Rescisão
Art. 56. Implicará rescisão do parcelamento: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 24)

          I - a falta de pagamento de 3 (três) parcelas, consecutivas ou não; ou

          II - a existência de saldo devedor, após a data de vencimento da última parcela do parcelamento.
           § 1º É considerada inadimplente a parcela parcialmente paga. (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 21, § 15)

           § 2º Rescindido o parcelamento, apurar-se-á o saldo devedor, providenciando-se, conforme o
caso, o encaminhamento do débito para inscrição em dívida ativa ou o prosseguimento da cobrança, se já
realizada aquela, inclusive quando em execução fiscal. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 15)

           § 3º A rescisão do parcelamento motivada pelo descumprimento das normas que o regulam
implicará restabelecimento do montante das multas de que trata o inciso IV do art. 46 proporcionalmente ao
valor da receita não satisfeita. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 15)

                                              Subseção X
                                           Disposições Finais
Art. 57. A RFB, a PGFN, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão editar normas
complementares relativas ao parcelamento, observadas as disposições desta Seção. (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 21, § 15)
                                               Seção VII
                                              Dos Créditos

Art. 58. A ME ou EPP optante pelo Simples Nacional não fará jus à apropriação nem transferirá
créditos relativos a impostos ou contribuições abrangidos pelo Simples Nacional. (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 23)

           § 1º As pessoas jurídicas e aquelas a elas equiparadas pela legislação tributária, não optantes
pelo Simples Nacional, terão direito ao crédito correspondente ao ICMS incidente sobre as suas aquisições
de mercadorias de ME ou EPP optante pelo Simples Nacional, desde que destinadas à comercialização ou
à industrialização e observado, como limite, o ICMS efetivamente devido pelas optantes pelo Simples
Nacional em relação a essas aquisições, aplicando-se o disposto nos arts. 60 a 62. (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 23, §§ 1º e 6º)

          § 2º Mediante deliberação exclusiva e unilateral dos Estados e do Distrito Federal, poderá ser
concedido às pessoas jurídicas e àquelas a elas equiparadas pela legislação tributária, não optantes pelo
Simples Nacional, crédito correspondente ao ICMS incidente sobre os insumos utilizados nas mercadorias
adquiridas de indústria optante pelo Simples Nacional, sendo vedado o estabelecimento de diferenciação
no valor do crédito em razão da procedência dessas mercadorias. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art.
23, § 5º)
          § 3º As pessoas jurídicas sujeitas ao regime de apuração não cumulativa da Contribuição para o
PIS/Pasep e da Cofins, observadas as vedações previstas e demais disposições da legislação aplicável,
podem descontar créditos calculados em relação às aquisições de bens e serviços de pessoa jurídica
optante pelo Simples Nacional. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 23, § 6º; Lei nº 10.637, de 30 de
dezembro de 2002, art. 3º; Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003, art. 3º)

                                               Seção VIII
                                       Das Obrigações Acessórias

                                           Subseção I
                             Dos Documentos e Livros Fiscais e Contábeis
Art. 59. A ME ou EPP optante pelo Simples Nacional utilizará, conforme as operações e
prestações que realizar, os documentos fiscais: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 20; art. 26,
inciso I e § 8º)
          I - autorizados pelos entes federados onde a empresa tiver estabelecimento, inclusive os
emitidos por meio eletrônico;

          II - emitidos diretamente por sistema nacional informatizado, com autorização eletrônica, sem
custos para a ME ou EPP, quando houver sua disponibilização no Portal do Simples Nacional.

           § 1º Relativamente à prestação de serviços sujeita ao ISS, a ME ou EPP optante pelo Simples
Nacional utilizará a Nota Fiscal de Serviços, conforme modelo aprovado e autorizado pelo Município, ou
Distrito Federal, ou outro documento fiscal autorizado conjuntamente pelo Estado e pelo Município da sua
circunscrição fiscal. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, inciso I e § 4º)

                   [Vide modificação prevista para 01/09/2026, nos termos do(a) Resolução CGSN nº 189,
           import_export




de 23 de abril de 2026]




          § 2º O salão-parceiro de que trata a Lei nº 12.592, de 2012 deverá emitir documento fiscal para
o consumidor com a indicação do total das receitas de serviços e produtos neles empregados e a
discriminação das cotas-parte do salão-parceiro e do profissional-parceiro, bem como o CNPJ deste. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 26, inciso I)

           § 3º O profissional-parceiro emitirá documento fiscal destinado ao salão-parceiro relativamente
ao valor das cotas-parte recebidas. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, inciso I)

            § 4º A utilização dos documentos fiscais fica condicionada: (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 26, inciso I e § 4º)

           I - à inutilização dos campos destinados à base de cálculo e ao imposto destacado, de obrigação
própria, sem prejuízo do disposto no art. 58; e

         II - à indicação, no campo destinado às informações complementares ou, em sua falta, no corpo
do documento, por qualquer meio gráfico indelével, das expressões:
          a) “DOCUMENTO EMITIDO POR ME OU EPP OPTANTE PELO SIMPLES NACIONAL”; e

          b) “NÃO GERA DIREITO A CRÉDITO FISCAL DE IPI”.

            § 5º Na hipótese de o estabelecimento da ME ou EPP estar impedido de recolher o ICMS e o
ISS pelo Simples Nacional, em decorrência de haver excedido o sublimite vigente, em face do disposto no
art. 12: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, inciso I e § 4º)

          I - não se aplica a inutilização dos campos prevista no inciso I do § 4º; e                   [Redação dada
                                                                                        import_export




pelo(a) Resolução CGSN nº 142, de 21 de agosto de 2018]

            II - o contribuinte deverá consignar, no campo destinado às informações complementares ou, em
sua falta, no corpo do documento, por qualquer meio gráfico indelével, as expressões:
       a) “ESTABELECIMENTO IMPEDIDO DE RECOLHER O ICMS/ISS PELO SIMPLES NACIONAL,
NOS TERMOS DO § 1º DO ART. 20 DA LEI COMPLEMENTAR Nº 123, DE 2006”;
          b) “NÃO GERA DIREITO A CRÉDITO FISCAL DE IPI”.

             § 6º Quando a ME ou EPP revestir-se da condição de responsável, inclusive de substituto
tributário, fará a indicação alusiva à base de cálculo e ao imposto retido no campo próprio ou, em sua falta,
no corpo do documento fiscal utilizado na operação ou prestação. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art.
26, inciso I e § 4º)
            § 7º Na hipótese de devolução de mercadoria a contribuinte não optante pelo Simples Nacional,
a ME ou EPP fará a indicação no campo “Informações Complementares”, ou no corpo da Nota Fiscal
Modelo 1, 1-A, ou Avulsa, da base de cálculo, do imposto destacado, e do número da nota fiscal de compra
da mercadoria devolvida, observado o disposto no art. 67. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26,
inciso I e § 4º)

            § 8º Ressalvado o disposto no § 4º, na hipótese de emissão de documento fiscal de entrada
relativo à operação ou prestação prevista no inciso XII do art. 5º, a ME ou a EPP fará a indicação da base
de cálculo e do ICMS porventura devido no campo “Informações Complementares” ou, em sua falta, no
corpo do documento, observado o disposto no art. 67. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, inciso I
e § 4º)

            § 9º Na hipótese de emissão de Nota Fiscal Eletrônica (NF-e), modelo 55, não se aplicará o
disposto nos §§ 5º a 8º, e a base de cálculo e o ICMS porventura devido devem ser indicados nos campos
próprios, conforme estabelecido em manual de especificações e critérios técnicos da NF-e, baixado nos
termos do Ajuste SINIEF que instituiu o referido documento eletrônico. (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 26, inciso I e § 4º)  [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 142, de 21 de agosto de 2018]
                       import_export




           § 10. Na prestação de serviço sujeito ao ISS, cujo imposto for de responsabilidade do tomador, o
emitente fará a indicação alusiva à base de cálculo e ao imposto devido no campo próprio ou, em sua falta,
no corpo do documento fiscal utilizado na prestação, observado o art. 27, no que couber. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 26, inciso I e § 4º)

            § 11. Relativamente ao equipamento Emissor de Cupom Fiscal (ECF), deverão ser observadas
as normas estabelecidas nas legislações dos entes federados. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26,
inciso I e § 4º)

           § 12. Os documentos fiscais autorizados anteriormente à opção poderão ser utilizados até o
limite do prazo previsto para o seu uso, desde que observadas as condições previstas nesta Resolução.
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, inciso I e § 4º)

Art. 60. A ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional que emitir nota fiscal com direito ao
crédito estabelecido no § 1º do art. 58, consignará no campo destinado às informações complementares
ou, em sua falta, no corpo da nota fiscal, a expressão: "PERMITE O APROVEITAMENTO DO CRÉDITO DE
ICMS NO VALOR DE R$...; CORRESPONDENTE À ALÍQUOTA DE...%, NOS TERMOS DO ART. 23 DA
LEI COMPLEMENTAR Nº 123, DE 2006". (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 23, §§ 1º, 2º e 6º; art.
26, inciso I e § 4º)
            § 1º A alíquota aplicável ao cálculo do crédito a que se refere o caput, corresponderá ao
percentual efetivo calculado com base na faixa de receita bruta no mercado interno a que a ME ou a EPP
estiver sujeita no mês anterior ao da operação, mediante aplicação das alíquotas nominais constantes dos
Anexos I ou II desta Resolução, da seguinte forma: {[(RBT12 × alíquota nominal) - (menos) Parcela a
Deduzir]/RBT12} × Percentual de Distribuição do ICMS. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 23, §§ 1º,
2º, 3º e 6º; art. 26, inciso I e § 4º)
            § 2º Será considerada a média aritmética da receita bruta total dos meses que antecederem o
mês anterior ao da operação, multiplicada por 12 (doze), na hipótese de a empresa ter iniciado suas
atividades há menos de 13 (treze) meses da operação. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 23, §§ 1º,
2º, 3º e 6º; art. 26, inciso I e § 4º)

          § 3º O percentual de crédito de ICMS corresponderá a 1,36% (um inteiro e trinta e seis
centésimos por cento) para revenda de mercadorias e 1,44% (um inteiro e quarenta e quatro centésimos
por cento) para venda de produtos industrializados pelo contribuinte, na hipótese de a operação ocorrer
nos 2 (dois) primeiros meses de início de atividade da ME ou da EPP optante pelo Simples Nacional. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 23, §§ 1º, 2º, 3º e 6º; art. 26, inciso I e § 4º)
           § 4º No caso de redução de ICMS concedida pelo Estado ou Distrito Federal nos termos do art.
35, esta será considerada no cálculo do percentual de crédito de que tratam os §§ 1º e 3º, conforme critério
de concessão disposto na legislação do ente. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 23, §§ 1º, 2º, 3º e 6º;
art. 26, inciso I e § 4º)
             § 5º Na hipótese de emissão de NF-e, o valor correspondente ao crédito e a alíquota referida no
caput deste artigo deverão ser informados nos campos próprios do documento fiscal, conforme
estabelecido em manual de especificações e critérios técnicos da NF-e, nos termos do Ajuste SINIEF que
instituiu o referido documento eletrônico. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 23, § 6º; art. 26, inciso I e
§ 4º)

Art. 61. A ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional não poderá consignar no documento
fiscal a expressão mencionada no caput do art. 60, ou caso já consignada, deverá inutilizá-la, quando: (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 23, §§ 1º, 2º e 4º; art. 26, inciso I e § 4º)

           I - estiver sujeita à tributação do ICMS no Simples Nacional por valores fixos mensais;
          II - tratar-se de operação de venda ou revenda de mercadorias em que o ICMS não é devido na
forma do Simples Nacional;

           III - houver isenção estabelecida pelo Estado ou Distrito Federal, nos termos do art. 38, que
abranja a faixa de receita bruta a que a ME ou EPP estiver sujeita no mês da operação;

           IV- a operação for imune ao ICMS;

          V - considerar, por opção, que a base de cálculo sobre a qual serão calculados os valores
devidos na forma do Simples Nacional será representada pela receita recebida no mês (Regime de Caixa);
ou

           VI - tratar-se de prestação de serviço de comunicação, de transporte interestadual ou de
transporte intermunicipal.

Art. 62. O adquirente da mercadoria não poderá se creditar do ICMS consignado em nota fiscal
emitida por ME ou EPP optante pelo Simples Nacional, a que se refere o art. 60, quando: (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 23, §§ 1º, 2º, 3º, 4º e 6º)

           I - a alíquota estabelecida no § 1º do art. 60 não for informada na nota fiscal;

           II - a mercadoria adquirida não se destinar à comercialização ou à industrialização; ou
           III - a operação enquadrar-se nas situações previstas nos incisos I a VI do art. 61.

          Parágrafo único. Na hipótese de utilização de crédito a que se refere o § 1º do art. 58, de forma
indevida ou a maior, o destinatário da operação estornará o crédito respectivo conforme a legislação de
cada ente, sem prejuízo de eventuais sanções ao emitente, nos termos da legislação do Simples Nacional.
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 23, §§ 1º, 2º, 4º e 6º)

Art. 63. Observado o disposto no art. 64, a ME ou EPP optante pelo Simples Nacional deverá
adotar para os registros e controles das operações e prestações por ela realizadas: (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 26, §§ 2º, 4º, 4º-A, 4º-B, 4º-C, 10 e 11)

           I - Livro Caixa, no qual deverá estar escriturada toda a sua movimentação financeira e bancária;

          II - Livro Registro de Inventário, no qual deverão constar registrados os estoques existentes no
término de cada ano-calendário, caso seja contribuinte do ICMS;

            III - Livro Registro de Entradas, modelo 1 ou 1-A, destinado à escrituração dos documentos
fiscais relativos às entradas de mercadorias ou bens e às aquisições de serviços de transporte e de
comunicação efetuadas a qualquer título pelo estabelecimento, caso seja contribuinte do ICMS;

           IV - Livro Registro dos Serviços Prestados, destinado ao registro dos documentos fiscais
relativos aos serviços prestados sujeitos ao ISS, caso seja contribuinte do ISS;
          V - Livro Registro de Serviços Tomados, destinado ao registro dos documentos fiscais relativos
aos serviços tomados sujeitos ao ISS; e

           VI - Livro de Registro de Entrada e Saída de Selo de Controle, caso seja exigível pela legislação
do IPI.

           § 1º Os livros discriminados neste artigo poderão ser dispensados, no todo ou em parte, pelo
ente tributante da circunscrição fiscal do estabelecimento do contribuinte, respeitados os limites de suas
respectivas competências. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, § 4º)
        § 2º Além dos livros previstos no caput, serão utilizados, observado o disposto no art. 64: (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 26, §§ 4º, 4º-A, 4º-B, 4º-C, 10 e 11)
           I - Livro Registro de Impressão de Documentos Fiscais, pelo estabelecimento gráfico para
registro dos impressos que confeccionar para terceiros ou para uso próprio;

          II - livros específicos pelos contribuintes que comercializem combustíveis; e
          III - Livro Registro de Veículos, por todas as pessoas que interfiram habitualmente no processo
de intermediação de veículos, inclusive como simples depositários ou expositores.

          § 3º A apresentação da escrituração contábil, em especial do Livro Diário e do Livro Razão,
dispensa a apresentação do Livro Caixa. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)

            § 4º A ME ou a EPP que receber aporte de capital na forma prevista nos arts. 61-A a 61-D da Lei
Complementar nº 123, de 2006, deverá manter Escrituração Contábil Digital (ECD) e ficará desobrigada de
cumprir o disposto no inciso I do caput e no § 3º. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º;
art. 26, § 15; art. 27)

          § 5º O ente tributante que adote sistema eletrônico de emissão de documentos fiscais ou
recepção eletrônica de informações poderá exigi-los de seus contribuintes optantes pelo Simples Nacional,
observados os prazos e formas previstos nas respectivas legislações, ressalvado o disposto no art. 64. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 26, §§ 4º, 4º-A, 4º-B, 4º-C, 10 e 11)
            § 6º A ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional fica obrigada ao cumprimento das
obrigações acessórias previstas nos regimes especiais de controle fiscal, quando exigíveis pelo respectivo
ente tributante, observado o disposto no art. 64. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º;
art. 26, §§ 4º, 4º-A, 4º-B, 4º-C, 10 e 11)

           § 7º O Livro Caixa deverá: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, § 2º; Lei nº 10.406, de 10
de janeiro de 2002, art. 1.182)
         I - conter termos de abertura e de encerramento e ser assinado pelo representante legal da
empresa e, se houver na localidade, pelo responsável contábil legalmente habilitado; e

          II - ser escriturado por estabelecimento.
Art. 64. A RFB, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios não poderão instituir obrigações
tributárias acessórias ou estabelecer exigências adicionais e unilaterais, relativamente à prestação de
informações e apresentação de declarações referentes aos tributos apurados na forma prevista no Simples
Nacional, além das estipuladas ou previstas nesta Resolução e atendidas por meio do Portal do Simples
Nacional. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, §§ 4º e 15)

          § 1º O disposto no caput não se aplica às obrigações e exigências decorrentes de:

          I - programas de cidadania fiscal; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, §§ 4º e 15)
          II - norma publicada até 31 de março de 2014 que tenha veiculado exigência vigente até aquela
data, observado o disposto no § 2º; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, § 15)

           III - procedimento administrativo fiscal, tais como a exibição de livros, documentos ou arquivos
eletrônicos e o fornecimento de informações fiscais, econômicas ou financeiras, previstos ou autorizados
nesta Resolução, bem como aqueles necessários à fundamentação dos atos administrativos oriundos do
procedimento; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; Lei nº 5.172, de 1966, art. 195,
caput)

         IV - informações apresentadas por meio do Sistema de Captação e Auditoria dos Anexos de
Combustíveis (SCANC), aprovado pelo Conselho Nacional de Política Fazendária (Confaz); ou (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 26, § 15)

          V - informações relativas ao Fundo de Combate à Pobreza constante do § 1º do art. 82 do Ato
das Disposições Constitucionais Transitórias (ADCT). (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, § 15)
          § 2º As obrigações a que se refere o inciso II do § 1º e as que vierem a ser instituídas na forma
prevista no caput, serão cumpridas por meio do Portal do Simples Nacional com base em resolução do
CGSN. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, § 15)
          § 3º A exigência de apresentação de livros fiscais em meio eletrônico será aplicada somente na
hipótese de substituição da entrega em meio convencional, cuja obrigatoriedade tenha sido prévia e
especificamente estabelecida em resolução do CGSN. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, §§ 4º-B
e 15)
           § 4º Na hipótese prevista no inciso II do § 1º: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, §§ 4º,
4º-A, inciso I, e 15)

         I - a prestação de informações por meio do Sistema Público de Escrituração Digital (Sped)
somente pode ser exigida:

          a) nos casos em que se referir a estabelecimento de EPP que tenha ultrapassado o sublimite
vigente no Estado ou no Distrito Federal; e
          b) em perfil específico que não exija a apuração de tributos;

          II - o Município que tenha adotado Nota Fiscal Eletrônica de Serviços deverá adotar medidas que
visem à revogação das declarações eletrônicas de serviços prestados, em face do disposto no art. 69.
Art. 65. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão exigir a escrituração fiscal digital
ou obrigação equivalente para a ME ou EPP optante pelo Simples Nacional, desde que: (Lei Complementar
nº 123, de 2006, art. 26, § 4º-A, inciso II, e §15)    [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de
26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025       import_export

           I - as informações eletrônicas sejam pré-escrituradas pelo ente federado, a fim de que o
contribuinte complemente a escrituração com as seguintes informações:
          a) relativas a documentos fiscais não eletrônicos;

          b) sobre classificação fiscal de documentos fiscais eletrônicos de entrada; e

          c) que confirmem os serviços tomados; e
          II - a obrigação seja cumprida:

                  a) mediante programa gratuito, disponibilizado pela administração tributária estipulante da
obrigação tributária acessória a que se refere o caput, com link disponibilizado no Portal do Simples
Nacional; e                 [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de
                   import_export




2025] date_range 13/10/2025

         b) com dispensa do uso de certificação digital, salvo nas hipóteses previstas no art. 79, nos
casos em que poderá ser exigido.

          § 1º A exigência prevista no caput não se aplicará às informações relativas a documentos fiscais:
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, §§ 4º e 15)
          I - não eletrônicos a que se refere o inciso I do caput, cujos dados sejam transmitidos à
administração tributária do ente federado de localização do emitente em face de programas de cidadania
fiscal;

          II - de entrada e de serviços tomados, quando a classificação ou a confirmação a que se referem
as alíneas “b” e “c” do inciso I do caput forem efetuadas em sistema que possibilite a recepção eletrônica
do documento, na forma estabelecida pela administração tributária do ente federado de localização do
adquirente ou tomador.
           § 2º A carga ou confirmação de documentos fiscais eletrônicos de saída ou de prestação de
serviços não poderá ser solicitada, salvo quando em caráter facultativo. (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 26, § 15)
           § 3º O disposto neste artigo abrange qualquer modalidade de escrituração fiscal digital, livros
eletrônicos de entrada e saída, bem como declaração eletrônica de prestação ou tomada de serviços. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 26, §§ 4º-A, 5º e 15)
           § 4º A exigência de prestação de dados por meio de escrituração fiscal digital em qualquer
modalidade que não atenda ao disposto neste artigo não poderá ter caráter obrigatório para a ME ou EPP
optante pelo Simples Nacional, exceto quando ultrapassado o sublimite vigente no Estado ou Distrito
Federal. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, § 15)

        § 5º O disposto neste artigo aplica-se às obrigações exigíveis a partir de 1º de abril de 2014. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 26, § 15)
Art. 66. Os documentos fiscais relativos a operações ou prestações realizadas ou recebidas,
bem como os livros fiscais e contábeis, deverão ser mantidos em boa guarda, ordem e conservação
enquanto não decorrido o prazo decadencial e não prescritas eventuais ações que lhes sejam pertinentes.
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, inciso II)
Art. 67. Os livros e documentos fiscais previstos nesta Resolução serão emitidos e escriturados
nos termos da legislação do ente tributante da circunscrição do contribuinte, com observância do disposto
nos Convênios e Ajustes SINIEF que tratam da matéria, especialmente os Convênios SINIEF s/n, de 15 de
dezembro de 1970, nº 6, de 21 de fevereiro de 1989, bem como o Ajuste SINIEF nº 7, de 30 de setembro
de 2005 (NF-e), observado o disposto no art. 64. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, inciso I; art.
26, §§ 4º, 4º-A, 4º-B, 4º-C, 10 e 11)
           Parágrafo único. O disposto no caput não se aplica aos livros e documentos fiscais relativos ao
ISS. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, inciso I)

Art. 68. Será considerado inidôneo o documento fiscal utilizado pela ME ou EPP optante pelo
Simples Nacional em desacordo com o disposto nesta Resolução ou na legislação de cada ente federado.
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, inciso I)  [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 145,




                                                       import_export
de 11 de junho de 2019]
Art. 69. O ato de emissão ou de recepção de documento fiscal por meio eletrônico estabelecido
pelas administrações tributárias, em qualquer modalidade, de entrada, de saída ou de prestação,
representa sua própria escrituração fiscal e elemento suficiente para a fundamentação e a constituição do
crédito tributário, ressalvado o disposto no inciso II do § 1º do art. 64. (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 26, §§ 10 e 15)

           Parágrafo único. Considera-se recepção de documento fiscal o ato de validação ou confirmação
eletrônica praticado pelo contribuinte na forma estipulada pela respectiva legislação tributária. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 26, §§ 10 e 15)

Art. 70. Os dados dos documentos fiscais de qualquer espécie serão compartilhados entre as
administrações tributárias da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios e, quando emitidos
por meio eletrônico, a ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional fica desobrigada de transmitir seus
dados às referidas administrações tributárias, ressalvado o disposto no art. 64, § 1º, inciso II. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 25-A; e art. 26, §§ 11 e 15)         [Redação dada pelo(a) Resolução
                                                                       import_export




CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025

Art. 71. A ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional poderá, opcionalmente, adotar
contabilidade simplificada para os registros e controles das operações realizadas, observadas as
disposições previstas no Código Civil e nas Normas Brasileiras de Contabilidade editadas pelo Conselho
Federal de Contabilidade. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 27)

          Parágrafo único. Aplica-se a dispensa prevista no § 2º do art. 1.179 do Código Civil ao
empresário individual com receita bruta anual de até R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais). (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 68)

                                               Subseção II
                                             Das Declarações

Art. 72. A ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional apresentará a Declaração de Informações
Socioeconômicas e Fiscais (Defis). (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 25, caput)
           § 1º A Defis será entregue à RFB por meio de módulo do aplicativo PGDAS-D, até 31 de março
do ano-calendário subsequente ao da ocorrência dos fatos geradores dos tributos previstos no Simples
Nacional. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 15-A; art. 25, caput)
          § 2º Nas hipóteses em que a ME ou a EPP tenha sido incorporada, cindida, total ou
parcialmente, extinta ou fundida, a Defis relativa à situação especial deverá ser entregue até: (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 25, caput)
          I - o último dia do mês de junho, quando o evento ocorrer no primeiro quadrimestre do ano-
calendário; ou

          II - o último dia do mês subsequente ao do evento, nos demais casos.
          § 3º Em relação ao ano-calendário de exclusão da ME ou da EPP do Simples Nacional, esta
deverá entregar a Defis abrangendo os fatos geradores ocorridos no período em que esteve na condição
de optante, no prazo estabelecido no § 1º. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 25, caput)
            § 4º A Defis poderá ser retificada independentemente de prévia autorização da administração
tributária e terá a mesma natureza da declaração originariamente apresentada, observado o disposto no
parágrafo único do art. 138 do CTN. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 25, caput)

          § 5º As informações prestadas pelo contribuinte na Defis serão compartilhadas entre a RFB e os
órgãos de fiscalização tributária dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios. (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 25, caput; e art. 25-A)     [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de




                                             import_export
setembro de 2025] date_range 13/10/2025
        § 6º A exigência da Defis não desobriga a prestação de informações relativas a terceiros. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 26, § 3º)

          § 7º Na hipótese de a ME ou a EPP permanecer inativa durante todo o ano-calendário, deverá
informar esta condição na Defis. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 25, § 2º)

         § 8º Para efeito do disposto no § 7º, considera-se em situação de inatividade a ME ou a EPP que
não apresente mutação patrimonial e atividade operacional durante todo o ano-calendário. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 25, § 3º)

         § 9º O direito de a ME ou a EPP retificar as informações prestadas na Defis e na Declaração
Única e Simplificada de Informações Socioeconômicas e Fiscais (DASN) extingue-se em 5 (cinco) anos
contados a partir do 1º (primeiro) dia do exercício seguinte àquele ao qual se refere a declaração. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 25, caput)

          § 10. Os documentos que fundamentaram a Defis deverão ser mantidos em boa ordem e guarda
enquanto não decorrido o prazo decadencial e não prescritas eventuais ações que lhes sejam pertinentes.
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, caput, inciso II).  [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº
                                                                 import_export
183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025
Art. 73. Relativamente aos tributos devidos, não abrangidos pelo Simples Nacional, nos termos
do art. 5º, a ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional deverá observar a legislação dos respectivos
entes federados quanto à prestação de informações e entrega de declarações. (Lei Complementar nº 123,
de 2006, art. 13, § 1º)

Art. 74. A ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional fica obrigada à entrega da Declaração
Eletrônica de Serviços, quando exigida pelo Município ou pelo Distrito Federal, que servirá para a
escrituração mensal de todos os documentos fiscais emitidos e documentos recebidos referentes aos
serviços prestados, tomados ou intermediados de terceiros, observado o disposto no inciso II do § 4º do art.
64. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, § 5º)
Art. 75. A declaração a que se refere o art. 74 substitui os livros referidos nos incisos IV e V do
art. 63, e será apresentada ao Município ou ao Distrito Federal pelo prestador, pelo tomador, ou por ambos,
observado o disposto na legislação de sua circunscrição fiscal. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26,
§ 5º)
Art. 76. O Estado ou o Distrito Federal poderá obrigar a ME ou a EPP optante pelo Simples
Nacional, quando responsável pelo recolhimento do ICMS de que tratam as alíneas “a”, “g” e “h” do inciso
XII do art. 5º, a entregar, para os fatos geradores ocorridos a partir de 1º de janeiro de 2016, declaração
eletrônica para prestação de informações relativas ao ICMS devido por substituição tributária, recolhimento
antecipado e diferencial de alíquotas, por meio de aplicativo único, gratuito e acessível por link disponível
no Portal do Simples Nacional, na forma disciplinada pelo Confaz, observado o disposto no inciso III do art.
79. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, §§ 4º, 12 e 15)

           § 1º A declaração de que trata o caput substituirá, para os fatos geradores ocorridos a partir de
1º de janeiro de 2016, as exigidas pelos Estados e pelo Distrito Federal. (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 26, §§ 4º, 12 e 15)

          § 2º Os fatos geradores ocorridos até 31 de dezembro de 2015 continuarão a ser declarados
com observância da disciplina estabelecida pelos entes a que se refere o caput. (Lei Complementar nº 123,
de 2006, art. 26, §§ 4º, 12 e 15)

          § 3º A escrituração fiscal, a que se refere o art. 65, acarreta a dispensa de prestação da
informação prevista no caput. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, § 12-A)   [Incluído(a) pelo(a)
                                                                                       import_export




Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025

                                             Subseção III
                        Do Registro dos Valores a Receber no Regime de Caixa
Art. 77. A optante pelo regime de caixa deverá manter registro dos valores a receber, no modelo
constante do Anexo IX, no qual constarão, no mínimo, as seguintes informações, relativas a cada prestação
de serviço ou operação com mercadorias a prazo: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e §
6º; art. 18, § 3º; art. 26, § 4º)
            I - número e data de emissão de cada documento fiscal;

            II - valor da operação ou prestação;

            III - quantidade e valor de cada parcela, bem como a data dos respectivos vencimentos;
            IV - data de recebimento e valor recebido;

            V - saldo a receber; e

            VI - créditos considerados não mais cobráveis.
          § 1º Na hipótese de haver mais de um documento fiscal referente a uma mesma prestação de
serviço ou operação com mercadoria, estes deverão ser registrados conjuntamente. (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 18, § 3º; art. 26, § 4º)
           § 2º A adoção do regime de caixa pela ME ou EPP não a desobriga de manter em boa ordem e
guarda os documentos e livros previstos nesta Resolução, inclusive com a discriminação completa de toda
a sua movimentação financeira e bancária, constante do Livro Caixa, observado o disposto no § 3º do art.
63. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 18, § 3º; art. 26, inciso II e § 4º)

           § 3º Fica dispensado o registro na forma prevista neste artigo em relação às prestações e
operações realizadas por meio de administradoras de cartões, inclusive de crédito, desde que a ME ou a
EPP anexe ao respectivo registro os extratos emitidos pelas administradoras relativos às vendas e aos
créditos respectivos. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 18, § 3º; art. 26, § 4º)

            § 4º Aplica-se o disposto neste artigo para os valores decorrentes das prestações e operações
realizadas por meio de cheques: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 18, § 3º;
art. 26, § 4º)

            I - quando emitidos para apresentação futura, mesmo quando houver parcela à vista;
            II - quando emitidos para quitação da venda total, na ocorrência de cheques não honrados;

            III - não liquidados no próprio mês.

         § 5º A ME ou a EPP deverá apresentar à administração tributária, quando solicitados, os
documentos que comprovem a efetiva cobrança dos créditos considerados não mais cobráveis. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 18, § 3º; art. 26, § 4º)

            § 6º São considerados meios de cobrança: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, § 3º; art.
26, § 4º)

            I - notificação extrajudicial;

            II - protesto;

            III - cobrança judicial; e
            IV - registro do débito em cadastro de proteção ao crédito.

Art. 78. Na hipótese de descumprimento do disposto no art. 77, será desconsiderada, de ofício, a
opção pelo regime de caixa, para os anos-calendário correspondentes ao período em que tenha ocorrido o
descumprimento. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 18, § 3º; art. 26, § 4º)

          Parágrafo único. Na hipótese prevista no caput, os tributos abrangidos pelo Simples Nacional
deverão ser recalculados pelo regime de competência, sem prejuízo dos acréscimos legais
correspondentes. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 18, § 3º; art. 26, § 4º)

                                                 Subseção IV
                                   Da Certificação Digital para a ME e a EPP
Art. 79. A ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional poderá ser obrigada ao uso de
certificação digital para cumprimento das seguintes obrigações: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art.
26, § 7º)
          I - entrega da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e Informações
à Previdência Social (GFIP), bem como o recolhimento do FGTS, ou de declarações relativas ao Sistema
de Escrituração Digital das Obrigações Fiscais, Previdenciárias e Trabalhistas (eSocial), para empresas
com empregado;
          II - emissão de documento fiscal eletrônico, quando a obrigatoriedade estiver prevista em norma
do Confaz ou na legislação municipal;
                   [Vide modificação prevista para 01/09/2026, nos termos do(a) Resolução CGSN nº 189,
            import_export
de 23 de abril de 2026]

         III - prestação de informações relativas ao ICMS a que se refere o caput do art. 76, desde que a
ME ou a EPP esteja obrigada ao uso de documento fiscal eletrônico na forma prevista no inciso II; e

           IV - prestação de informações à RFB relativas à manutenção de recursos no exterior na forma
prevista no art. 1º da Lei nº 11.371, de 28 de novembro de 2006.
           § 1º Poderá ser exigida a utilização de códigos de acesso para cumprimento das obrigações não
previstas nos incisos do caput. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 26, § 7º)

          § 2º A empresa poderá cumprir as obrigações relativas ao eSocial com utilização de código de
acesso apenas na modalidade online e desde que tenha até 1 (um) empregado. (Lei Complementar nº 123,
de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 26, § 7º)

                                            Subseção V
                              Dos Equipamentos Contadores de Produção

Art. 80. A ME ou a EPP envasadora de bebidas optante pelo Simples Nacional deverá observar
as normas da RFB referentes a instalação de equipamentos de contadores de produção, que possibilitem,
ainda, a identificação do tipo de produto, de embalagem e sua marca comercial, além de outros
instrumentos de controle. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 17, § 5º; art. 26, §§ 4º e 15)

                                                Seção IX
                                               Da Exclusão

                                              Subseção I
                                     Da Exclusão por Comunicação
Art. 81. A exclusão do Simples Nacional, mediante comunicação da ME ou da EPP à RFB, em
aplicativo disponibilizado no Portal do Simples Nacional, dar-se-á:

            I - por opção, a qualquer tempo, produzindo efeitos: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 30,
inciso I e art. 31, inciso I e § 4º)

          a) a partir de 1º de janeiro do ano-calendário, se comunicada no próprio mês de janeiro; ou

          b) a partir de 1º de janeiro do ano-calendário subsequente, se comunicada nos demais meses;
ou

          II - obrigatoriamente, quando:

          a) a receita bruta acumulada ultrapassar um dos limites previstos no § 1º do art. 2º, hipótese em
que a exclusão deverá ser comunicada:
        1. até o último dia útil do mês subsequente à ultrapassagem em mais de 20% (vinte por cento)
de um desses limites, produzindo efeitos a partir do mês subsequente ao do excesso; ou (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 30, inciso IV, § 1º, inciso IV; art. 31, inciso V, alínea “a”)
             2. até o último dia útil do mês de janeiro do ano-calendário subsequente, na hipótese de não ter
ultrapassado em mais de 20% (vinte por cento) um desses limites, produzindo efeitos a partir do ano-
calendário subsequente ao do excesso; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 30, inciso IV, § 1º, inciso
IV; art. 31, inciso V, alínea “b”)

           b) a receita bruta acumulada, no ano-calendário de início de atividade, ultrapassar um dos limites
previstos no caput do art. 3º, hipótese em que a exclusão deverá ser comunicada:
          1. até o último dia útil do mês subsequente à ultrapassagem em mais de 20% (vinte por cento)
de um desses limites, produzindo efeitos retroativamente ao início de atividades; ou (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 30, inciso III, § 1º, inciso III, alínea “a”; art. 31, inciso III, alínea “a”)
             2. até o último dia útil do mês de janeiro do ano-calendário subsequente, na hipótese de não ter
ultrapassado em mais de 20% (vinte por cento) um desses limites, produzindo efeitos a partir de 1º de
janeiro do ano-calendário subsequente; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 30, inciso III, § 1º, inciso
III, alínea “b”; art. 31, inciso III, alínea “b”)
          c) incorrer nas hipóteses de vedação previstas nos incisos II a XIV, XVI a XXV e XXVII do art. 15,
hipótese em que a exclusão: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 30, caput, inciso II)        [Redação




                                                                                              import_export
dada pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025

         1. deverá ser comunicada até o último dia útil do mês subsequente ao da ocorrência da situação
de vedação; e (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 30, § 1º, inciso II)
          2. produzirá efeitos a partir do primeiro dia do mês seguinte ao da ocorrência da situação de
vedação; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 31, inciso II)

           d) possuir débito com o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), ou com as Fazendas
Públicas Federal, Estadual ou Municipal, cuja exigibilidade não esteja suspensa, hipótese em que a
exclusão: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 17, inciso V; art. 30, inciso II)

          1. deverá ser comunicada até o último dia útil do mês subsequente ao da situação de vedação; e
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 30, § 1º, inciso II)

        2. produzirá efeitos a partir do ano-calendário subsequente ao da comunicação; ou(Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 31, inciso IV)
          e) for constatado que, quando do ingresso no Simples Nacional, a ME ou a EPP incorria em
alguma das vedações previstas no art. 15, hipótese em que a exclusão produzirá efeitos desde a data da
opção. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 16, caput)
            Parágrafo único. Na hipótese prevista na alínea "c" do inciso II do caput, deverão ser
consideradas as disposições específicas relativas ao MEI, quando se tratar de ausência de inscrição ou de
irregularidade em cadastro fiscal federal, municipal ou estadual, quando exigível. (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 17, § 4º)

Art. 82. A alteração de dados no CNPJ, informada pela ME ou EPP à RFB, equivalerá à
comunicação obrigatória de exclusão do Simples Nacional nas seguintes hipóteses: (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 30, § 3º)

          I - alteração de natureza jurídica para sociedade anônima, sociedade empresária em comandita
por ações, sociedade em conta de participação ou estabelecimento, no Brasil, de sociedade estrangeira;
              II - inclusão de atividade econômica vedada à opção pelo Simples Nacional;

              III - inclusão de sócio pessoa jurídica;

              IV - inclusão de sócio domiciliado no exterior;
              V - cisão parcial; ou

              VI - extinção da empresa.

              Parágrafo único. A exclusão de que trata o caput produzirá efeitos:

          I - a partir do primeiro dia do mês seguinte ao da ocorrência da situação de vedação, nas
hipóteses previstas nos incisos I a V do caput; e (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 31, inciso II); e

        II - a partir da data da extinção da empresa, na hipótese prevista no inciso VI do caput. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)
                                                   Subseção II
                                               Da Exclusão de Ofício

Art. 83. A competência para excluir de ofício a ME ou a EPP do Simples Nacional é: (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 29, § 5º; art. 33)

              I - da RFB;

          II - das secretarias estaduais competentes para a administração tributária, segundo a localização
do estabelecimento; e       [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 156, de 29 de setembro de 2020]
                            import_export




              III - dos Municípios, tratando-se de prestação de serviços incluídos na sua competência
tributária.
          § 1º Será expedido termo de exclusão do Simples Nacional pelo ente federado que iniciar o
processo de exclusão de ofício. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 29, § 3º)

           § 2º Será dada ciência do termo de exclusão à ME ou à EPP pelo ente federado que tenha
iniciado o processo de exclusão, segundo a sua respectiva legislação, observado o disposto no art. 122.
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 16, § 1º-A a 1º-D; art. 29, §§ 3º e 6º)

            § 3º Na hipótese de a ME ou a EPP, dentro do prazo estabelecido pela legislação do ente
federado que iniciou o processo, impugnar o termo de exclusão, este se tornará efetivo quando a decisão
definitiva for desfavorável ao contribuinte, com observância, quanto aos efeitos da exclusão, do disposto no
art. 84. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 39, § 6º)
           § 4º Se não houver, dentro do prazo estabelecido pela legislação do ente federado que iniciou o
processo, impugnação do termo de exclusão, este se tornará efetivo depois de vencido o respectivo prazo,
com observância, quanto aos efeitos da exclusão, do disposto no art. 84. (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 29, § 3º; art. 39, § 6º)

          § 5º A exclusão de ofício será registrada no Portal do Simples Nacional na internet, pelo ente
federado que a promoveu, após vencido o prazo de impugnação estabelecido pela legislação do ente
federado que iniciou o processo, sem sua interposição tempestiva, ou, caso interposto tempestivamente,
após a decisão administrativa definitiva desfavorável à empresa, condicionados os efeitos dessa exclusão a
esse registro, observado o disposto no art. 84. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 29, § 3º; art. 39, §
6º)

          § 6º Fica dispensado o registro previsto no § 5º para a exclusão retroativa de ofício efetuada
após a baixa no CNPJ, condicionados os efeitos dessa exclusão à efetividade do termo de exclusão na
forma prevista nos §§ 3º e 4º. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 29, § 3º)

            § 7º Ainda que a ME ou a EPP exerça exclusivamente atividade não incluída na competência
tributária municipal, se tiver débitos perante a Fazenda Pública Municipal, ausência de inscrição ou
irregularidade no cadastro fiscal, o Município poderá proceder à sua exclusão do Simples Nacional por
esses motivos, observado o disposto nos incisos V e VI do caput e no § 1º, todos do art. 84. (Lei
Complementar nº 123, art. 29, §§ 3º e 5º; art. 33, § 4º)
           § 8º Ainda que a ME ou a EPP não tenha estabelecimento em sua circunscrição o Estado
poderá excluí-la do Simples Nacional se ela estiver em débito perante a Fazenda Pública Estadual ou se
não tiver inscrita no cadastro fiscal, quando exigível, ou se o cadastro estiver em situação irregular,
observado o disposto nos incisos V e VI do caput e no § 1º, todos do art. 84. (Lei Complementar nº 123, art.
29, §§ 3º e 5º; art. 33, § 4º)

                                               Subseção III
                                     Dos Efeitos da Exclusão de Ofício

Art. 84. A exclusão de ofício da ME ou da EPP do Simples Nacional produzirá efeitos:

               I - a partir das datas de efeitos previstas no inciso II do art. 81, quando verificada a falta de
comunicação de exclusão obrigatória; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 29, inciso I; art. 31, incisos
II, III, IV, V e § 2º)

            II - a partir do mês subsequente ao do descumprimento das obrigações a que se refere o § 8º do
art. 6º, quando se tratar de escritórios de serviços contábeis; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, §
22-C; art. 31, inciso II)

           III - a partir da data dos efeitos da opção pelo Simples Nacional, nas hipóteses em que:

            a) for constatado que, quando do ingresso no Simples Nacional, a ME ou a EPP incorria em
alguma das hipóteses de vedação previstas no art. 15; ou (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º,
inciso I e § 6º; art. 16, caput)

           b) for constatada declaração inverídica prestada nas hipóteses do § 4º do art. 6º e do inciso II do
§ 3º do art. 8º; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 16, caput)

           IV - a partir do próprio mês em que incorridas, hipótese em que a empresa ficará impedida de
fazer nova opção pelo Simples Nacional nos 3 (três) anos-calendário subsequentes, nas seguintes
hipóteses: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 29, incisos II a XII e § 1º)

           a) ter a empresa causado embaraço à fiscalização, caracterizado pela negativa não justificada
de exibição de livros e documentos a que estiver obrigada, e não ter fornecido informações sobre bens,
movimentação financeira, negócio ou atividade que estiver intimada a apresentar, e nas demais hipóteses
que autorizam a requisição de auxílio da força pública;

          b) ter a empresa resistido à fiscalização, caracterizada pela negativa de acesso ao
estabelecimento, ao domicílio fiscal ou a qualquer outro local onde desenvolva suas atividades ou se
encontrem bens de sua propriedade;
          c) ter sido a empresa constituída por interpostas pessoas;

           d) ter a empresa incorrido em práticas reiteradas de infração ao disposto na Lei Complementar
nº 123, de 2006;

           e) ter sido a empresa declarada inapta, na forma prevista na Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de
1996, e alterações posteriores;
          f) se a empresa comercializar mercadorias objeto de contrabando ou descaminho;

          g) se for constatada:

          1. a falta de ECD para a ME e a EPP que receber aporte de capital na forma prevista nos arts.
61-A a 61-D da Lei Complementar nº 123, de 2006; ou

          2. a falta de escrituração do Livro Caixa ou a existência de escrituração do Livro Caixa que não
permita a identificação da movimentação financeira, inclusive bancária, para a ME e a EPP que não
receber o aporte de capital a que se refere o item 1;

            h) se for constatado que durante o ano-calendário o valor das despesas pagas supera em 20%
(vinte por cento) o valor de ingressos de recursos no mesmo período, excluído o ano de início de atividade;
           i) se for constatado que durante o ano-calendário o valor das aquisições de mercadorias para
comercialização ou industrialização, ressalvadas hipóteses justificadas de aumento de estoque, foi superior
a 80% (oitenta por cento) dos ingressos de recursos no mesmo período, excluído o ano de início de
atividade;

          j) se for constatado que a empresa, de forma reiterada, não emite documento fiscal de venda ou
prestação de serviço, observado o disposto nos arts. 59 a 61 e ressalvadas as prerrogativas do MEI nos
termos da alínea "a" do inciso II do art. 106; e

          k) se for constatado que a empresa, de forma reiterada, deixa de incluir na folha de pagamento
ou em documento de informações exigido pela legislação previdenciária, trabalhista ou tributária,
informações sobre o segurado empregado, o trabalhador avulso ou o contribuinte individual que lhe presta
serviço;

            V - a partir do primeiro dia do mês seguinte ao da ocorrência, na hipótese de ausência ou
irregularidade no cadastro fiscal federal, municipal ou, quando exigível, estadual; e (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 17, inciso XVI; art. 31, inciso II)

           VI - a partir do ano-calendário subsequente ao da ciência do termo de exclusão, se a empresa
estiver em débito com o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), ou com as Fazendas Públicas Federal,
Estadual ou Municipal, cuja exigibilidade não esteja suspensa. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 17,
inciso V; art. 31, inciso IV)

           § 1º Na hipótese prevista nos incisos V e VI do caput, a comprovação da regularização do débito
ou do cadastro fiscal, no prazo de até 90 (noventa) dias, contado da ciência da comunicação da exclusão
de ofício, possibilitará a permanência da ME ou da EPP como optante pelo Simples Nacional. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 31, § 2º)        [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26
                                               import_export




de setembro de 2025] date_range 13/10/2025

           § 2º O prazo a que se refere o inciso IV do caput será elevado para 10 (dez) anos caso seja
constatada a utilização de artifício, ardil ou qualquer outro meio fraudulento que induza ou mantenha a
fiscalização em erro, com o fim de suprimir ou reduzir o pagamento de tributo apurável na forma do Simples
Nacional. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 29, incisos II a XII e § 2º)

          § 3º A ME ou a EPP excluída do Simples Nacional sujeitar-se-á, a partir do período em que se
processarem os efeitos da exclusão, às normas de tributação aplicáveis às demais pessoas jurídicas. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 32, caput)

           § 4º Para efeito do disposto no § 3º, nas hipóteses do inciso I do § 2º do art. 3º, a ME ou a EPP
excluída do Simples Nacional ficará sujeita ao pagamento da totalidade ou diferença dos respectivos
tributos, devidos em conformidade com as normas gerais de incidência, acrescidos apenas de juros de
mora, quando efetuado antes do início de procedimento de ofício. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art.
32, § 1º)

           § 5º Na hipótese das vedações de que tratam os incisos II a XIV, XVI a XXIII, XXV e XXVII do
art. 15, uma vez que o motivo da exclusão deixe de existir, se houver a exclusão retroativa de ofício no
caso do inciso I do caput, o efeito desta dar-se-á a partir do mês seguinte ao da ocorrência da situação
impeditiva, limitado, porém, ao último dia do ano-calendário em que a referida situação deixou de existir.
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 31, § 5º)     [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de




                                                     import_export
26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025

           § 6º Considera-se prática reiterada, para fins do disposto nas alíneas “d”, “j” e “k” do inciso IV do
caput: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 29, § 9º)
           I - a ocorrência, em 2 (dois) ou mais períodos de apuração, consecutivos ou alternados, de
idênticas infrações, inclusive de natureza acessória, verificada em relação aos últimos 5 (cinco) anos-
calendário, formalizadas por intermédio de auto de infração ou notificação de lançamento, em um ou mais
procedimentos fiscais; ou

           II - a segunda ocorrência de idênticas infrações, caso seja constatada a utilização de artifício,
ardil ou qualquer outro meio fraudulento que induza ou mantenha a fiscalização em erro, com o fim de
suprimir ou reduzir o pagamento de tributo.

            § 7º Para fins do disposto na alínea “h” do inciso IV do caput, consideram-se despesas pagas as
decorrentes de desembolsos financeiros relativos ao curso das atividades da empresa, e inclui custos,
salários e demais despesas operacionais e não operacionais. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º,
inciso I e § 6º)

          § 8º Na hipótese prevista no inciso I do § 6º deste artigo, quando constatada omissão de receitas
ou sua segregação indevida, sem a verificação de outras hipóteses de exclusão, a administração tributária
poderá, a seu critério, caracterizar a prática reiterada em procedimentos fiscais distintos. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 28, parágrafo único; art. 29, § 9º)
            § 9º Na hipótese da vedação de que trata o inciso XXV do art. 15, o titular ou sócio será
considerado empregado ou empregado doméstico, ficando a contratante sujeita a todas as obrigações
dessa relação, inclusive as tributárias e previdenciárias. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I
e § 6º; art. 3º, § 4º, XI; art. 18-A, § 24, art. 18-B, § 2º; Lei nº 8.212, de 1991, art. 24, parágrafo único)

                                               Seção X
                  Da Fiscalização e das Infrações e Penalidades do Simples Nacional
                                              Subseção I
                                      Da Competência para Fiscalizar

Art. 85. A competência para fiscalizar o cumprimento das obrigações principais e acessórias
relativas ao Simples Nacional é do órgão de administração tributária: (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 33, caput)

         I - do Município, desde que o contribuinte do ISS tenha estabelecimento em seu território ou
quando se tratar das exceções de competência previstas no art. 3º da Lei Complementar nº 116, de 2003;
            II - dos Estados ou do Distrito Federal, desde que a pessoa jurídica tenha estabelecimento em
seu território; ou

           III - da União, em qualquer hipótese.
           § 1º No exercício da competência de que trata o caput: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art.
33, §§ 1º-B e 1º-C)

         I - a ação fiscal, após iniciada, poderá abranger todos os estabelecimentos da ME e da EPP,
independentemente das atividades por eles exercidas, observado o disposto no § 2º; e

          II - as autoridades fiscais não ficarão limitadas à fiscalização dos tributos instituídos pelo próprio
ente federado fiscalizador, estendendo-se sua competência a todos os tributos abrangidos pelo Simples
Nacional.

           § 2º Na hipótese de o órgão da administração tributária do Estado, do Distrito Federal ou do
Município realizar ação fiscal em contribuinte com estabelecimento fora do âmbito de competência do
respectivo ente federado, o órgão deverá comunicar o fato à administração tributária do outro ente federado
para que, se houver interesse, se integre à ação fiscal. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 33, § 4º)

           § 3º A comunicação a que se refere o § 2º dar-se-á por meio do sistema eletrônico de que trata o
art. 86, no prazo mínimo de 10 (dez) dias antes do início da ação fiscal. (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 33, § 4º)

           § 4º As administrações tributárias estaduais poderão celebrar convênio com os Municípios de
sua jurisdição para atribuir a estes a fiscalização a que se refere o caput. (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 33, § 1º)

           § 5º Fica dispensado o convênio a que se refere o § 4o na hipótese de ocorrência de prestação
de serviços sujeita ao ISS por estabelecimento localizado no Município. (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 33, § 1º-A)

           § 6º A competência para fiscalizar de que trata este artigo poderá ser plenamente exercida pelos
entes federados, de forma individual ou simultânea, inclusive de forma integrada, mesmo para períodos já
fiscalizados. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 33, §§ 1º-B e 4º)

          § 7º Na hipótese de ação fiscal simultânea, a autoridade fiscal deverá tomar conhecimento das
ações fiscais em andamento, a fim de evitar duplicidade de lançamentos referentes ao mesmo período e
fato gerador. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 33, §§ 1º-B e 4º)

           § 8º Na hipótese prevista no § 4º e de ação fiscal relativa a períodos já fiscalizados, a autoridade
fiscal deverá tomar conhecimento das ações já realizadas, dos valores já lançados e das informações
contidas no sistema eletrônico a que se refere o art. 86, observadas as limitações práticas e legais dos
procedimentos fiscalizatórios. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 33, §§ 1º-B e 4º)
            § 9º A seleção, o preparo e a programação da ação fiscal serão realizadas de acordo com os
critérios e diretrizes das administrações tributárias de cada ente federado, no âmbito de suas respectivas
competências. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 33, § 4º)
           § 10. É permitida a prestação de assistência mútua e a permuta de informações entre a RFB e
as Fazendas Públicas dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, relativas às MEe às EPP, para
fins de planejamento ou de execução de procedimentos fiscais ou preparatórios. (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 34, § 1º)

            § 11. Sem prejuízo de ação fiscal individual, as administrações tributárias poderão utilizar
procedimento de notificação prévia com o objetivo de incentivar a autorregularização, que, neste caso, não
constituirá início de procedimento fiscal. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 34, § 3º)

            § 12. As notificações para regularização prévia poderão ser feitas por meio do Portal do Simples
Nacional, facultada a utilização do Domicílio Tributário Eletrônico do Simples Nacional (DTE-SN) de que
trata o art. 122, e deverão estabelecer prazo de regularização de até 90 (noventa) dias. (Lei Complementar
nº 123, de 2006, art. 34, § 3º)

                                                          Subseção II
                                                   Do Registro da Ação Fiscal

                                [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]
                import_export




Art. 86. As ações fiscais serão registradas no Sistema Único de Fiscalização, Lançamento e
Contencioso (Sefisc), disponibilizado no Portal do Simples Nacional, com acesso pelos entes federados, e
deverão conter, no mínimo: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 33, § 4º)

           I - data de início da fiscalização;
           II - abrangência do período fiscalizado;

           III - os estabelecimentos fiscalizados;

           IV - informações sobre:
           a) planejamento da ação fiscal, a critério de cada ente federado;

           b) fato que caracterize embaraço ou resistência à fiscalização;

           c) indício de que o contribuinte esteja praticando, em tese, crime contra a ordem tributária; e
           d)               [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]
                import_export




           V - prazo de duração e eventuais prorrogações;

           VI - resultado, inclusive com indicação do valor do crédito tributário apurado, quando houver;
           VII - data de encerramento.

          § 1º A autoridade fiscal deverá registrar o início da ação fiscal no prazo de até 90 (noventa) dias.
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 33, § 4º)        [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de
                                                              import_export




26 de outubro de 2022]
           § 2º O Sefisc conterá relatório gerencial com informações das ações fiscais em determinado
período. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 33, § 4º)
          § 3º O mesmo ente federado que abrir a ação fiscal deverá encerrá-la, observado o prazo
previsto em sua respectiva legislação. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 33, § 4º)

                                                Subseção III
                                   Do Auto de Infração e Notificação Fiscal

Art. 87. Verificada infração à legislação tributária por ME ou EPP optante pelo Simples Nacional,
deverá ser lavrado Auto de Infração e Notificação Fiscal (AINF), emitido por meio do Sefisc. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 33, §§ 3º e 4º)

         § 1º O AINF é o documento único de autuação, a ser utilizado por todos os entes federados, nos
casos de inadimplemento da obrigação principal previstas na legislação do Simples Nacional. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 33, §§ 3º e 4º)

            § 2º No caso de descumprimento de obrigações acessórias, deverão ser utilizados os
documentos de autuação e lançamento fiscal específicos de cada ente federado, observado o disposto no
§ 5º. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 33, §§ 1º-D e 4º)

        § 3º A ação fiscal relativa ao Simples Nacional poderá ser realizada por estabelecimento, porém
o AINF deverá ser lavrado sempre com o CNPJ da matriz, observado o disposto no art. 85. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 33, § 4º)

          § 4º Para a apuração do crédito tributário, deverão ser consideradas as receitas de todos os
estabelecimentos da ME ou da EPP, ainda que a ação fiscal seja realizada por estabelecimento. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 33, § 4º)

          § 5º A competência para autuação por descumprimento de obrigação acessória é privativa da
administração tributária perante a qual a obrigação deveria ter sido cumprida. (Lei Complementar nº 123,
de 2006, art. 33, § 1º-D)

            § 6º A receita decorrente das autuações por descumprimento de obrigação acessória será
destinada ao ente federado responsável pela autuação a que se refere o § 5º, caso em que deverá ser
utilizado o documento de arrecadação específico do referido ente que promover a autuação e lançamento
fiscal, sujeitando-se o pagamento às normas previstas em sua respectiva legislação. (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 33, § 1ºD; art. 41, § 5º, inciso IV).
          § 7º Não se exigirá o registro no Sefisc de lançamento fiscal que trate exclusivamente do
disposto no § 5º. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 33, §§ 1º-D e 4º)

            § 8º Os débitos relativos aos impostos e contribuições resultantes das informações prestadas na
Defis, na Declaração Anual Simplificada para o Microempreendedor Individual - DASN-Simei ou no
PGDAS-D estarão devidamente constituídos, sendo vedado o lançamento de ofício por parte das
administrações tributárias federal, estaduais, distrital ou municipais. (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 18, § 15-A, inciso I; art. 25, § 1º; e art. 41, § 4º)  [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 183,
                                                        import_export




de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025

Art. 88. O AINF será lavrado em 2 (duas) vias e deverá conter as seguintes informações: (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 33, § 4º)
          I - data, hora e local da lavratura;

          II - identificação do autuado;

          III - identificação do responsável solidário, quando cabível;
          IV - período autuado;

          V - descrição do fato;

          VI - o dispositivo legal infringido e a penalidade aplicável;
           VII - a determinação da exigência e a intimação para cumpri-la ou impugná-la, no prazo fixado
na legislação do ente federado;

          VIII - demonstrativo de cálculo dos tributos e multas devidos;
          IX - identificação do autuante; e

          X - hipóteses de redução de penalidades.
          Parágrafo único. O documento de que trata o caput deverá contemplar todos os tributos
abrangidos pelo Simples Nacional. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 33, §§ 1º-C e 4º)
Art. 89. Os documentos emitidos em procedimento fiscal podem ser entregues ao sujeito
passivo: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 33, § 4º)

                        I - somente em meio impresso;
          II - mediante utilização do sistema de comunicação eletrônica previsto no art. 122, observado o
disposto em seus §§ 3º e 4º; ou

                        III - em arquivos digitais e, neste caso, deverão ser entregues também em meio impresso:
                        a) os termos, as intimações, o relatório fiscal e a folha de rosto do AINF; ou

           b) somente os termos e as intimações, desde que o relatório fiscal e a folha de rosto do AINF
sejam assinados com certificado digital emitido no âmbito da Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira
(ICP-Brasil) e possam ser validados em endereço eletrônico informado pelo autuante.

           Parágrafo único. Nas hipóteses previstas no inciso III do caput: (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 33, § 4º)
                        I - os documentos serão entregues ao sujeito passivo por meio de mídia não regravável; e

          II - a entrega dos documentos será feita com o respectivo termo de encerramento e ciência do
lançamento, no qual devem constar a descrição do conteúdo da mídia digital, o resumo do crédito tributário
lançado e demais informações pertinentes ao encerramento.

Art. 90. O valor apurado no AINF deverá ser pago por meio do DAS, gerado por meio de
aplicativo disponível no Portal do Simples Nacional. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, inciso I;
art. 33, § 4º)

                                                                                 Subseção III-A
                                                                Do Registro e Lançamento em Sistema Alternativo

                                              [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]
                              import_export




Art. 90-A. Observado o disposto no artigo 86, poderão ser utilizados alternativamente os
procedimentos administrativos fiscais previstos na legislação de cada ente federado. (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 33, § 4º)   [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]
                                                                 import_export




          § 1º As ações fiscais abertas pelos entes federados em seus respectivos sistemas de controle e
lançamento deverão ser registrados no Sefisc para fins de compartilhamento. (Lei Complementar nº 123,
de 2006, art. 33, § 4º)   [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]
                                                import_export




          § 2º A ação fiscal e o lançamento serão realizados apenas em relação aos tributos de
competência de cada ente federado. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 33, § 4º) [Incluído(a)
                                                                                                                                  import_export




pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]

           § 3º Na hipótese prevista no § 2º, deve-se observar, na apuração do crédito tributário, as
disposições da Seção IV do Capítulo II do Título I desta Resolução, relativas ao cálculo dos tributos
devidos. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, caput e §§ 5º a 5º-G; art. 33, § 4º) [Incluído(a)
                                                                                                                                  import_export




pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]

           § 4º Deverão ser utilizados os documentos de autuação e lançamento fiscal específicos de cada
ente federado. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 33, § 4º)    [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN
                                                                                                  import_export




nº 171, de 26 de outubro de 2022]

          § 5º O valor apurado na ação fiscal deverá ser pago por meio de documento de arrecadação de
cada ente federado. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 33, § 4º)     [Incluído(a) pelo(a) Resolução
                                                                                                                  import_export




CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]

           § 6º O documento de autuação e lançamento fiscal poderá ser lavrado também somente em
relação ao estabelecimento objeto da ação fiscal. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 33, § 4º)
                                                                                                                                                  import_export




[Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]

                         § 7º Aplica-se a este artigo o disposto nos arts. 95 e 96. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art.
35)                   [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]
      import_export




Art. 90-B. Nos casos previstos no art. 90-A, verificada infração à legislação tributária praticada
por ME ou EPP optante pelo Simples Nacional, deverão ser lançados de ofício os créditos tributários
devidos por meio da utilização de documentos de autuação e lançamento fiscal específicos de cada ente,
permanecendo a obrigatoriedade do registro a que se refere o art. 86. (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 33, §§ 3º e 4º)  [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]




                             import_export
           Parágrafo único. Na hipótese prevista no caput, aplica-se o disposto nos §§ 2º e 4º a 8º do art.
87. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 33, §§ 1º-D e 4º)      [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº




                                                                                            import_export
171, de 26 de outubro de 2022]

                                                                   Subseção IV
                                                               Da Omissão de Receita
Art. 91. Aplicam-se à ME e à EPP optantes pelo Simples Nacional todas as presunções de
omissão de receita existentes nas legislações de regência dos tributos incluídos no Simples Nacional. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 34)
          Parágrafo único. A existência de tributação prévia por estimativa, estabelecida em legislação do
ente federado não desobrigará:

            I - da apuração da base de cálculo real efetuada pelo contribuinte ou pelas administrações
tributárias; e (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18, caput e § 3º)

          II - da emissão de documento fiscal previsto no art. 59, ressalvadas as prerrogativas do MEI, nos
termos do inciso II do art. 106. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, inciso I e § 1º)
Art. 92. No caso em que a ME ou a EPP optante pelo Simples Nacional exerça atividades
incluídas no campo de incidência do ICMS e do ISS e seja apurada omissão de receita de origem não
identificável, a autuação será feita com utilização da maior das alíquotas relativas à faixa de receita bruta
de enquadramento do contribuinte, dentre as tabelas aplicáveis às respectivas atividades. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 39, § 2º)

           § 1º Na hipótese de as alíquotas das tabelas aplicáveis serem iguais, será utilizada a tabela que
tiver a maior alíquota na última faixa, para definir a alíquota a que se refere o caput. (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 39, § 2º)

           § 2º A parcela autuada que não seja correspondente aos tributos federais será rateada entre
Estados, Distrito Federal e Municípios na proporção dos percentuais de ICMS e ISS relativos à faixa de
receita bruta de enquadramento do contribuinte, dentre as tabelas aplicáveis. (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 39, § 2º)
                                                                     Subseção V
                                                             Das Infrações e Penalidades

Art. 93. Constitui infração, para os fins desta Resolução, toda ação ou omissão, voluntária ou
involuntária, da ME ou da EPP optante que importe em inobservância das normas do Simples Nacional.
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 33, § 4º)

         Parágrafo único. São hipóteses de agravamento de infrações:                                                                    [Incluído(a) pelo(a)
                                                                                                                            import_export




Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]
          I - sonegação, considerada como toda ação ou omissão dolosa tendente a impedir ou retardar,
total ou parcialmente, o conhecimento por parte da autoridade fazendária: (Lei nº 4.502, de 30 de
novembro de 1964, art. 71)     [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]
                                             import_export




           a) da ocorrência do fato gerador da obrigação tributária principal, sua natureza ou circunstâncias
materiais; e     [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]
             import_export




         b) das condições pessoais do contribuinte, suscetíveis de afetar a obrigação tributária principal
ou o crédito tributário correspondente;      [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de
                                                                  import_export




dezembro de 2023]

          II - fraude, considerada como toda ação ou omissão dolosa tendente a impedir ou retardar, total
ou parcialmente, a ocorrência do fato gerador da obrigação tributária principal, ou a excluir ou modificar as
suas características essenciais, de modo a reduzir o montante do tributo devido, ou a evitar ou diferir o seu
pagamento; (Lei nº 4.502, de 1964, art. 72)        [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de
                                                                            import_export




dezembro de 2023]

           III - conluio, considerado como o ajuste doloso entre duas ou mais pessoas, visando a qualquer
dos efeitos referidos nos incisos I e II; (Lei nº 4.502, de 1964, art. 73)  [Incluído(a) pelo(a) Resolução
                                                                                                            import_export




CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]
              IV - reincidência, caracterizada no caso de sujeito passivo que, no prazo de 2 (dois) anos,
   contado do ato de lançamento que lhe imputar uma ação ou omissão tipificada nos incisos I a III, incorrer
   novamente em qualquer uma dessas ações ou omissões. (Lei nº 9.430, de 1996, art. 44, § 1º-A)




                                                                                                                                        import_export
   [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]

Art. 94. Considera-se também ocorrida infração quando constatada: (Lei Complementar nº 123,
   de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 33, § 4º)

                       I - omissão de receitas;

                       II - diferença de base de cálculo; ou
                       III - insuficiência de recolhimento dos tributos do Simples Nacional.

Art. 95. Aplicam-se aos tributos devidos pela ME e pela EPP, optantes pelo Simples Nacional, as
   normas relativas aos juros e multa de mora e de ofício previstas para o imposto sobre a renda, inclusive,
   quando for o caso, em relação ao ICMS e ao ISS. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 35)

Art. 96. O descumprimento de obrigação principal devida no âmbito do Simples Nacional sujeita
   o infrator às seguintes multas: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 35)
            I - 75% (setenta e cinco por cento) sobre a totalidade ou diferença do tributo, no caso de falta de
   pagamento ou recolhimento; (Lei nº 9.430, de 1996, art. 44, inciso I)

             II - 100% (cem por cento) sobre a totalidade ou diferença do tributo, independentemente de
   outras penalidades administrativas ou criminais cabíveis, quando a falta de pagamento ou recolhimento
   ocorrer mediante sonegação, fraude ou conluio; (Lei nº 9.430, de 1996, art. 44, inciso I e § 1º, inciso VI)
     [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]
import_export




               III - 112,50% (cento e doze e meio por cento) sobre a totalidade ou diferença do tributo, no caso
   de falta de pagamento ou recolhimento, nas hipóteses de não atendimento pelo sujeito passivo, no prazo
   fixado, de intimação para prestar esclarecimentos ou para apresentar arquivos ou documentação técnica
   referentes aos sistemas eletrônicos de processamento de dados utilizados para registrar negócios e
   atividades econômicas ou financeiras, escriturar livros ou elaborar documentos de natureza contábil ou
   fiscal; ou (Lei nº 9.430, de 1996, art. 44, inciso I e § 2º)
              IV - 150% (cento e cinquenta por cento) sobre a totalidade ou diferença do tributo,
   independentemente de outras penalidades administrativas ou criminais cabíveis, quando: (Lei nº 9.430, de
   1996, art. 44, inciso I e § 1º, inciso VI, § 2º) [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de
                                                          import_export




   dezembro de 2023]

             a) verificadas as seguintes condutas do sujeito passivo, de forma cumulativa:                                      [Incluído(a)
                                                                                                                import_export




   pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]

              1. a falta de pagamento ou recolhimento mediante sonegação, fraude ou conluio; e
                                                                                                                                        import_export




   [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]

              2. não atendimento, no prazo fixado, de intimação para prestar esclarecimentos ou para
   apresentar arquivos ou documentação técnica referentes aos sistemas eletrônicos de processamento de
   dados utilizados para registrar negócios e atividades econômicas ou financeiras, escriturar livros ou
   elaborar documentos de natureza contábil ou fiscal; ou   [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 174,
                                                                          import_export




   de 12 de dezembro de 2023]
             b) o sujeito passivo reincidir em falta de pagamento ou recolhimento mediante sonegação,
   fraude e conluio; ou (Lei nº 9.430, de 1996, art. 44, inciso I e § 1º, inciso VII) [Incluído(a) pelo(a)
                                                                                               import_export




   Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]
             V - 225% (duzentos e vinte e cinco por cento) sobre a totalidade ou diferença do tributo,
   independentemente de outras penalidades administrativas ou criminais cabíveis, quando o sujeito passivo,
   de forma cumulativa: (Lei nº 9.430, de 1996, art. 44, inciso I e § 1º, inciso VII, § 2º) [Incluído(a) pelo(a)
                                                                                                import_export




   Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]

                         a) reincidir em falta de pagamento ou recolhimento mediante sonegação, fraude e conluio; e
                [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]
import_export




              b) não atender, no prazo fixado, a intimação para prestar esclarecimentos ou para apresentar
   arquivos ou documentação técnica referentes aos sistemas eletrônicos de processamento de dados
   utilizados para registrar negócios e atividades econômicas ou financeiras, escriturar livros ou elaborar
   documentos de natureza contábil ou fiscal.                                                                                             [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de




                                                                                                                              import_export
   dezembro de 2023]
             § 1º Aplicam-se às multas de que trata este artigo as seguintes reduções: (Lei Complementar nº
   123, de 2006, art. 35)   [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]




                                                                                          import_export
              I - 50% (cinquenta por cento), na hipótese de o contribuinte efetuar o pagamento do débito no
   prazo de 30 (trinta) dias, contado da data em que tiver sido notificado do lançamento; ou (Lei nº 9.430, de
   1996, art. 44, § 3º; Lei nº 8.218, de 29 de agosto de 1991, art. 6º, inciso I)

               II - 30% (trinta por cento), na hipótese de o contribuinte efetuar o pagamento do débito no prazo
   de 30 (trinta) dias, contado da data em que tiver sido notificado:

              a) da decisão administrativa de primeira instância à impugnação tempestiva; ou (Lei nº 9.430, de
   1996, art. 44, § 3º; Lei nº 8.218, de 1991, art. 6º, inciso III)
              b) da decisão do recurso de ofício interposto por autoridade julgadora de primeira instância; ou
   (Lei nº 9.430, de 1996, art. 44, § 3º; Lei nº 8.218, de 1991, art. 6º, § 1º)       [Redação dada pelo(a)




                                                                                                                                                                     import_export
   Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]
             III - previstas nas hipóteses constantes do inciso IV do caput do art. 46. (Lei Complementar nº
   123, de 2006, art. 21, § 21; Lei nº 9.430, de 1996, art. 44, § 3º; Lei nº 8.218, de 1991, art. 6º, incisos II e IV,
   § 1º)    [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]
                   import_export




             § 2º A qualificação da multa prevista nos incisos II, IV e V do caput não se aplica quando: (Lei nº
   9.430, de 1996, art. 44, § 1º-C)      [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de
                                                                                                          import_export




   2023]
              I - não restar configurada, individualizada e comprovada a conduta dolosa de sonegação, fraude
   ou conluio; e      [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]
                                          import_export




             II - houver sentença penal de absolvição do sujeito passivo, com apreciação de mérito, em
   processo criminal que tenha por objeto a infração identificada pela administração tributária. [Incluído(a)


                                                                                                                                                                                     import_export
   pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]

Art. 97.                                               [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]
                                                                              import_export




                                   I-                             [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]
                                          import_export import_export




                                   II -                                 [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]

                                   § 1º                                             [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]
                                                      import_export import_export




                                   § 2º                                             [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]

                                   I-                             [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]
                                          import_export import_export




                                   II -                                 [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]

                                   § 3º                                             [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]
                                                      import_export import_export




                                   § 4º                                             [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]

                                   I-                             [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]
                                          import_export import_export




                                   II -                                 [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]
Art. 97-A. A ME ou EPP que deixar de apresentar a Defis ou que a apresentar com incorreções
   ou omissões ou, ainda, que a apresentar fora do prazo fixado, será intimada a apresentá-la ou a prestar
   esclarecimentos, conforme o caso, no prazo estipulado pela autoridade fiscal, e sujeitar-se-á a multa: (Lei
   Complementar nº 123, de 2006, art. 38)         [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de
                                                                                                                          import_export




   setembro de 2025] date_range 13/10/2025

              I - de 2% (dois por cento) ao mês-calendário ou fração, incidentes sobre o montante dos tributos
   informados na Defis, ainda que integralmente pago, no caso de falta de entrega da declaração ou entrega
   após o prazo, limitada a 20% (vinte por cento), observado o disposto no § 3º deste artigo; ou
                                                                                                                                                                                                     import_export




   [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025
                         II - de R$ 100,00 (cem reais) para cada grupo de 10 (dez) informações incorretas ou omitidas.
                [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025
import_export




              § 1º Para efeito de aplicação da multa prevista no inciso I do caput, será considerado como
   termo inicial o dia seguinte ao término do prazo fixado para a entrega da declaração e como termo final a
data da efetiva entrega ou, no caso de não apresentação, da lavratura do auto de infração. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 38, § 1º) [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de




                                                                                   import_export
setembro de 2025] date_range 13/10/2025

                  § 2º Observado o disposto no § 3º deste artigo, as multas serão reduzidas: (Lei Complementar
nº 123, de 2006, art. 38, § 2º)            [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de




                                                                 import_export
2025] date_range 13/10/2025

                  I - à metade, quando a declaração for apresentada após o prazo, mas antes de qualquer
procedimento de ofício;              [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de

                                                 import_export
2025] date_range 13/10/2025

          II - a 75% (setenta e cinco por cento), se houver a apresentação da declaração no prazo fixado
em intimação.      [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025
                                 import_export




                  § 3º A multa mínima a ser aplicada será de R$ 200,00 (duzentos reais). (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 38, § 3º)             [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de
                                                            import_export




2025] date_range 13/10/2025
          § 4º Será considerada não entregue a declaração que não atender às especificações técnicas
estabelecidas pelo CGSN, observado que a ME ou a EPP: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 38, §§
4º e 5º)    [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025
           import_export




           I - será intimada a apresentar nova declaração, no prazo de 10 (dez) dias, contado da ciência da
intimação; e       [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025
                           import_export




                 II - sujeitar-se-á à multa prevista no inciso I do caput deste artigo, observado o disposto nos §§
1º a 3º.            [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025
           import_export




Art. 98. A ME ou a EPP que deixar de prestar mensalmente à RFB as informações no PGDAS-D,
no prazo previsto no inciso II do § 2º do art. 38, ou que as prestar com incorreções ou omissões, será
intimada a fazê-lo, no caso de não apresentação, ou a prestar esclarecimentos, nos demais casos, no
prazo estipulado pela autoridade fiscal, e sujeitar-se-á às seguintes multas, para cada mês de referência:
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 38-A)
           I - de 2% (dois por cento) ao mês-calendário ou fração, a partir do dia seguinte ao término do
prazo originalmente fixado para a entrega da declaração, incidentes sobre o montante dos impostos e
contribuições decorrentes das informações prestadas no PGDAS-D, ainda que integralmente pago, no caso
de ausência de prestação de informações ou sua efetuação após o prazo, limitada a 20% (vinte por cento),
observado o disposto no § 2º deste artigo; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 38-A, inciso I)
                                                                                                                                     import_export

[Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 01/01/2026

        II - de R$ 20,00 (vinte reais) para cada grupo de dez informações incorretas ou omitidas. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 38-A, inciso II)

            § 1º Para fins de aplicação da multa prevista no inciso I do caput, será considerado como termo
inicial o dia seguinte ao término do prazo originalmente fixado para a entrega da declaração e como termo
final a data da efetiva prestação ou, no caso de não prestação, da lavratura do auto de infração. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 38-A, § 1º)       [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26
                                                                                    import_export




de setembro de 2025] date_range 01/01/2026
           § 2º A multa mínima a ser aplicada será de R$ 50,00 (cinquenta reais) para cada mês de
referência. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 38-A, § 2º)

            § 3º Observado o disposto no § 2º deste artigo, as multas serão reduzidas: (Lei Complementar
nº 123, de 2006, art. 38-A, § 3º)    [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro
                                                                   import_export




de 2025] date_range 13/10/2025

          I - à metade, quando a declaração for apresentada após o prazo, mas antes de qualquer
procedimento de ofício; ou (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 38-A, § 3º, inciso I) [Redação dada
                                                                                                                     import_export




pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025

          II - a 75% (setenta e cinco por cento), se houver a apresentação da declaração no prazo fixado
em intimação. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 38-A, § 3º, inciso II)      [Redação dada pelo(a)
                                                                                                    import_export




Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025

          § 4º Considerar-se-á não entregue a declaração que não atender às especificações técnicas
estabelecidas pelo CGSN. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 38-A, § 5º) [Redação dada pelo(a)
                                                                                                     import_export




Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025
                I-                                       [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025




                             import_export
                II -                                                                  [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de




                                                                          import_export
2025] date_range 13/10/2025

           § 5º Na hipótese prevista no § 4º, o sujeito passivo será intimado a apresentar nova declaração,
no prazo de 10 (dez) dias, contado da ciência da intimação, e sujeitar-se-á à multa prevista no inciso I do
caput, observado o disposto nos §§ 1º e 2º. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 38-A, § 6º)




                                                                                                                                                                  import_export
[Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025

Art. 99. A falta de comunicação, quando obrigatória, da exclusão da ME ou EPP do Simples
Nacional, nos termos do art. 81, sujeitará a multa correspondente a 10% (dez por cento) do total dos
tributos devidos em conformidade com o Simples Nacional no mês que anteceder o início dos efeitos da
exclusão, não inferior a R$ 200,00 (duzentos reais), insusceptível de redução. (Lei Complementar nº 123,
de 2006, art. 36)

                                                                                                       TÍTULO II
                                                                                          DO MICROEMPREENDEDOR INDIVIDUAL (MEI)
                                                                                                                  CAPÍTULO I
                                                                                                                 DA DEFINIÇÃO

Art. 100. Considera-se MEI, observado o disposto no § 1º-C, o empresário individual a que se
refere o art. 966 do Código Civil ou o empreendedor, optante pelo Simples Nacional, que tenha auferido
receita bruta anual acumulada nos anos-calendário anteriores e em curso de até R$ 81.000,00 (oitenta e
um mil reais) e que exerça, de forma independente e exclusiva, apenas as ocupações constantes do Anexo
XI, dentre as quais constarão: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 1º e § 7º, inciso III)




                                                                                                                                                                  import_export
[Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 165, de 23 de fevereiro de 2022]

         I -       [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 145, de 11 de junho de 2019]
                                               import_export




                                                                                                                                                                  import_export
[Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 165, de 23 de fevereiro de 2022]

                II -                                          [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 165, de 23 de fevereiro de 2022]
                              import_export import_export import_export




                III -                                               [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 165, de 23 de fevereiro de 2022]
                IV -                                                  [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 165, de 23 de fevereiro de 2022]

          V - a comercialização e o processamento de produtos de natureza extrativista; (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 1º, I e § 4º-A) e [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº
                                                                                                                                                  import_export




165, de 23 de fevereiro de 2022]

           VI - a industrialização, a comercialização e a prestação de serviços no âmbito rural. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 1º, III)   [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 165, de 23
                                                                                                                                  import_export




de fevereiro de 2022]
           § 1º No caso de início de atividade, o limite de que trata o caput será de R$ 6.750,00 (seis mil
setecentos e cinquenta reais) multiplicados pelo número de meses compreendidos entre o mês de início de
atividade e o final do respectivo ano-calendário, considerada a fração de mês como mês completo. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 2º)

            § 1º-A. Para fins do disposto no caput, aplicam-se os seguintes limites para o transportador
autônomo de cargas inscrito como MEI, que tenha como ocupação profissional exclusiva o transporte
rodoviário de cargas nos termos da tabela B do Anexo XI: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-F,
incisos I e II)    [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 165, de 23 de fevereiro de 2022]
                             import_export




                I - o limite da receita bruta será de R$ 251.600,00 (duzentos e cinquenta e um mil e seiscentos
reais); e           [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 165, de 23 de fevereiro de 2022]
             import_export




          II - no caso de início de atividade, o limite da receita bruta será de R$ 20.966,67 (vinte mil,
novecentos e sessenta e seis reais e sessenta e sete centavos) multiplicados pelo número de meses
compreendidos entre o mês de início da atividade e o final do respectivo ano-calendário, considerada a
fração de mês como mês completo.          [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 165, de 23 de fevereiro
                                                                                                 import_export




de 2022]
           § 1º-B. O exercício de qualquer ocupação permitida ao SIMEI e não prevista na tabela B do
Anexo XI durante o ano calendário implicará a observância dos limites de que tratam o caput e o §1º e do
disposto na alínea "b" do inciso I do art. 101.  [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 165, de 23 de
                                                                                                                  import_export




fevereiro de 2022]
           § 1º-C. É vedado ao MEI: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 17, XII, art. 18-A, §§ 1º e 4º, e
art. 18-C)     [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 165, de 23 de fevereiro de 2022]


           import_export
          I - exercer ocupação não prevista no Anexo XI;                                                                [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 165,




                                                                                                        import_export
de 23 de fevereiro de 2022]

           II - possuir mais de um estabelecimento;                                                 [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 165, de 23




                                                                                        import_export
de fevereiro de 2022]

         III - participar de outra empresa como titular, sócio ou administrador;                                                                                        [Incluído(a) pelo(a)




                                                                                                                                                        import_export
Resolução CGSN nº 165, de 23 de fevereiro de 2022]
        IV - constituir-se sob a forma de startup, ainda que sob o rito previsto no art. 65-A da Lei
Complementar nº 123, de 2006;     [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de
                                                                import_export
2022]
          V - contratar mais de um empregado, observado o disposto no art. 105; ou                                                                                                          [Incluído(a)




                                                                                                                                                                            import_export
pelo(a) Resolução CGSN nº 165, de 23 de fevereiro de 2022]

          VI - realizar cessão ou locação de mão de obra.                                                                               [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº




                                                                                                                        import_export
165, de 23 de fevereiro de 2022]

           § 2º                             [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 165, de 23 de fevereiro de 2022]
                            import_export




          § 3º Para fins do disposto neste Título, o tratamento diferenciado e favorecido previsto para o
MEI aplica-se exclusivamente na vigência do período de enquadramento no sistema de recolhimento de
que trata o art. 101, exceto na hipótese prevista no inciso II do parágrafo único do art. 116. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 14)
          § 4º O MEI não pode guardar, cumulativamente, com o contratante do serviço, relação de
pessoalidade, subordinação e habitualidade, sob pena de exclusão do Simples Nacional. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, §4º, inciso XI; art. 18-A, § 24; art. 30, inciso II)
            § 5º O MEI é modalidade de microempresa (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, inciso I;
art. 18-E, § 3º)

         § 6º Será considerada como receita auferida pelo MEI que atue como profissional-parceiro de
que trata a Lei nº 12.592, de 2012, a totalidade da cota-parte recebida do salão-parceiro. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 14)

        § 7º O salão-parceiro de que trata a Lei nº 12.592, de 2012, não poderá ser MEI. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 14; art. 25, § 4º; art. 26, §§ 1º e 2º)

          § 8º Entende-se como independente a ocupação exercida pelo titular do empreendimento, desde
que este não guarde, cumulativamente, com o contratante do serviço, relação de pessoalidade,
subordinação e habitualidade. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, §§ 4º-B e 24)
                  § 9º Para fins do disposto neste artigo, deve ser observado o art. 2º, § 10º, desta Resolução,
ainda que também atuem como pessoa física, caracterizada, para fins previdenciários, como contribuinte
individual ou segurado especial. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, § 19, art. 18-A, §§ 1º, 4º,
inciso III, § 14 e art. 18-E, § 5º)        [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de
                                                            import_export




2025] date_range 13/10/2025

Art. 100-A. Sem prejuízo do disposto no art. 15, poderá ser incluída no Anexo XI como ocupação
permitida ao MEI a atividade que: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 17, XII, art. 18-A, §§ 1º, 4º, 4º-A
e 4º-B e art. 18-C)     [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 165, de 23 de fevereiro de 2022]
                                            import_export




           I - seja passível de exercício sem cessão de mão de obra, nos termos do art. 112;
                                                                                                                                                                                                    import_export




[Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]

          II - seja passível de exercício por até duas pessoas, nos termos do art. 105;                                                                                                     [Incluído(a)
                                                                                                                                                                            import_export




pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
           III - seja passível de exercício em um único estabelecimento, nos termos do inciso II do § 1º-C
do art. 100;      [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 165, de 23 de fevereiro de 2022]
                 import_export




        IV - não fragilize as relações de trabalho, conforme estabelece o § 4º-B do art. 18-A da Lei
Complementar nº 123, de 2006;        [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de
                                                                        import_export




2021]
             V - seja exercida pelo empresário individual a que se refere o art. 966 do Código Civil ou pelo
   empreendedor, nos termos do caput do art. 100;       [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 165, de




                                                                                  import_export
   23 de fevereiro de 2022]

                                   VI - não esteja sujeita à tributação na forma do Anexo V, nos termos do inciso V do § 1º do art.
   25;                          [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
                import_export




              VII - seja exercida no âmbito rural e caracterizada como industrial, comercial ou de prestação de
   serviços; e      [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 165, de 23 de fevereiro de 2022]
                                     import_export




               VIII - seja caracterizada como de comercialização ou de processamento de produtos de natureza
   extrativista.      [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 165, de 23 de fevereiro de 2022]
                                       import_export




                                             CAPÍTULO II
            DO SISTEMA DE RECOLHIMENTO EM VALORES FIXOS MENSAIS DOS TRIBUTOS ABRANGIDOS
                                    PELO SIMPLES NACIONAL (SIMEI)

                                                                          Seção I
                                                                        Da Definição
Art. 101. O Sistema de Recolhimento em Valores Fixos Mensais dos Tributos abrangidos pelo
   Simples Nacional (Simei) é a forma pela qual o MEI pagará, por meio do DAS, independentemente da
   receita bruta por ele auferida no mês, observados os limites previstos no art. 100, valor fixo mensal
   correspondente à soma das seguintes parcelas: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 3º, inciso
   V)

              I - contribuição para a Seguridade Social relativa à pessoa do empresário, na qualidade de
   contribuinte individual, na forma prevista no § 2º do art. 21 da Lei nº 8.212, de 1991, correspondente a:
     [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 141, de 6 de julho de 2018]
import_export




              a) até a competência abril de 2011: 11% (onze por cento) do limite mínimo mensal do salário de
   contribuição; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 3º, inciso V, alínea “a”, e § 11)

              b) a partir da competência maio de 2011: 5% (cinco por cento) do limite mínimo mensal do
   salário de contribuição; e (Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991, art. 21, § 2º, inciso II, alínea "a"; Lei nº
   12.470, de 31 de agosto de 2011, arts. 1º e 5º)     [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 165, de 23
                                                                         import_export




   de fevereiro de 2022]

              c) a partir da competência abril de 2022, para o transportador autônomo de cargas a que se
   refere o § 1º-A do art. 100: 12% (doze por cento) do limite mínimo mensal do salário de contribuição; (Lei
   Complementar nº 123, de 2006, art. 18-F, inciso III)    [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 165, de 23
                                                                                         import_export




   de fevereiro de 2022]

                                  II - R$ 1,00 (um real), a título de ICMS, caso seja contribuinte desse imposto;
                                  III - R$ 5,00 (cinco reais), a título de ISS, caso seja contribuinte desse imposto.

              § 1º A definição da parcela a ser paga a título de ICMS ou de ISS e sua destinação serão
   determinadas de acordo com os dados registrados no CNPJ, observando-se: (Lei Complementar nº 123, de
   2006, art. 18-A, § 4º-B)

                                  I - o enquadramento previsto no Anexo XI;

             II - os códigos CNAE e o endereço da empresa constantes do CNPJ na 1ª (primeira) geração do
   DAS relativo ao mês de início do enquadramento no Simei ou ao 1º (primeiro) mês de cada ano-calendário.

             § 2º As tabelas constantes do Anexo XI aplicam-se apenas no âmbito do Simei. (Lei
   Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 4º-B) [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 165, de
                                                                                   import_export




   23 de fevereiro de 2022]

              § 3º Na hipótese de alteração da relação de ocupações permitidas ao MEI contidas no Anexo XI
   desta Resolução, serão observadas as seguintes regras: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, §§
   4º-B e 14)      [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 145, de 11 de junho de 2019]
                                   import_export




              I - se determinada ocupação passar a ser permitida ao MEI, o contribuinte que a exerça poderá
   optar pelo SIMEI a partir do ano-calendário da produção dos efeitos da referida alteração, desde que não
   incorra em nenhuma das vedações previstas neste Capítulo; e           [Redação dada pelo(a) Resolução
                                                                                                         import_export




   CGSN nº 145, de 11 de junho de 2019]
           II - se determinada ocupação deixar de ser permitida ao MEI, serão observadas as disposições
do art. 115.      [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 145, de 11 de junho de 2019]


             import_export
          § 4º                                         [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 145, de 11 de junho de 2019]


                         import_export import_export
          § 5º                                         [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 145, de 11 de junho de 2019]

                                                                                 Seção II
                                                                            Da Opção pelo SIMEI

Art. 102. A opção pelo Simei: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, caput e §§ 5º e 14)

          I - será irretratável para todo o ano-calendário;
            II - para o empresário individual já inscrito no CNPJ, deverá ser realizada no mês de janeiro, até
seu último dia útil, e produzirá efeitos a partir do primeiro dia do ano-calendário da opção, por meio de
aplicativo disponibilizado no Portal do Simples Nacional, ressalvado o disposto no § 1º.
          § 1º Para o empresário individual em início de atividade, a realização da opção pelo Simples
Nacional e enquadramento no Simei será simultânea à inscrição no CNPJ, observadas as condições
previstas neste Capítulo, quando utilizado o registro simplificado de que trata o § 1º do art. 4º da Lei
Complementar nº 123, de 2006, caso em que não se aplica o disposto no art. 6º. (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 18-A, caput e §§ 5º e 14)

           § 2º No momento da opção pelo Simei, o MEI deverá declarar: (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 18-A, § 14)

          I - que não se enquadra nas vedações para ingresso no Simei;

          II - que se enquadra nos limites previstos no art. 100.
           § 3º Enquanto não vencido o prazo para solicitação da opção pelo Simei de que trata o inciso II
do caput, o contribuinte poderá: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 14)

            I - regularizar eventuais pendências impeditivas do ingresso no Simei, sujeitando-se à rejeição
da solicitação de opção caso não as regularize até o término desse prazo;

          II - efetuar o cancelamento da solicitação de opção, salvo se já houver sido confirmada.

Art. 103. Durante a vigência da opção pelo Simei, não se aplicam ao MEI:
            I - valores fixos estabelecidos por Estado, Município ou pelo Distrito Federal na forma prevista no
art. 33; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 3º, inciso I)

        II - as reduções previstas no art. 35, ou qualquer dedução na base de cálculo; (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 3º, inciso II)

            III - isenções específicas para as ME e as EPP concedidas pelo Estado, Município ou pelo
Distrito Federal que abranjam integralmente a faixa de receita bruta acumulada de até R$ 81.000,00
(oitenta e um mil reais); (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 3º, inciso III)
            IV - retenções de ISS sobre os serviços prestados; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, §
4º, inciso IV)

          V - atribuições da qualidade de substituto tributário; e (Lei Complementar nº 123, de 2006, art.
18-A, § 14)

            VI - reduções ou isenções de ICMS para produtos da cesta básica, estabelecidos por Estado ou
pelo Distrito Federal, em lei específica destinada às ME ou EPP optantes pelo Simples Nacional, na forma
prevista no no art. 36. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 3º, incisos II e III)

            § 1º A opção pelo Simei importa opção simultânea pelo recolhimento da contribuição para a
Seguridade Social relativa à pessoa do empresário, na qualidade de contribuinte individual, na forma
prevista no inciso II do § 2º do art. 21 da Lei nº 8.212, de 1991. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-
A, § 3º, inciso IV)

          § 2º O MEI terá isenção dos tributos referidos nos incisos I a V do art. 4º, observadas as
disposições do art. 5º e, quanto à contribuição patronal previdenciária, o disposto no art. 105. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 3º, inciso VI e art. 18-C)

          § 3º Aplica-se ao MEI o disposto no § 4º do art. 55 e no § 2º do art. 94, ambos da Lei nº 8.213,
de 1991, exceto se optar pela complementação da contribuição previdenciária a que se refere o § 3º do art.
21 da Lei nº 8.212, de 1991. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 12)

        § 4º O recolhimento da complementação prevista no § 3º será disciplinado pela RFB. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, §§ 12 e 14)

           § 5º A inadimplência do recolhimento da contribuição para a Seguridade Social relativa à pessoa
do empresário, na qualidade de contribuinte individual, prevista no inciso I do art. 101, tem como
consequência a não contagem da competência em atraso para fins de carência para obtenção dos
benefícios previdenciários respectivos. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 15)

                                              Seção III
                                  Do Documento de Arrecadação (DAS)

Art. 104. Para o contribuinte optante pelo Simei, o Programa Gerador do DAS para o MEI
(PGMEI) possibilitará a emissão simultânea dos DAS, para todos os meses do ano-calendário. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 14; art. 21, inciso I)

            § 1º A impressão de que trata o caput estará disponível a partir do início do ano-calendário ou do
início de atividade do MEI. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 14; art. 21, inciso I)
          § 2º O pagamento mensal deverá ser efetuado no prazo definido no art. 40, observado o
disposto no caput do art. 101. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 14; art. 21, inciso III)

          § 3º Nos casos de calamidade pública, aplica-se o prazo de pagamento previsto no art. 40-A.
(Lei Complementar nº 123, art. 18-A, § 14)      [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 173, de 8 de
                                                 import_export




agosto de 2023]     [Vide o(a) Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]
                  import_export




                                                Seção IV
                                      Da Contratação de Empregado

Art. 105. O MEI poderá contratar um único empregado que receba exclusivamente 1 (um) salário
mínimo previsto em lei federal ou estadual ou o piso salarial da categoria profissional, definido em lei
federal ou por convenção coletiva da categoria. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-C)

          § 1º Na hipótese referida no caput, o MEI: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-C, § 1º)

          I - deverá reter e recolher a contribuição previdenciária devida pelo segurado a seu serviço, na
forma estabelecida pela lei, observados prazo e condições estabelecidos pela RFB;

          II - ficará obrigado a prestar informações relativas ao segurado a seu serviço, e deve cumprir o
disposto no inciso IV do art. 32 da Lei nº 8.212, de 1991;
           III - estará sujeito ao recolhimento da CPP para a Seguridade Social, a cargo da pessoa jurídica,
de que trata o art. 22 da Lei nº 8.212, de 1991, calculada à alíquota de 3% (três por cento) sobre o salário
de contribuição previsto no caput.

          § 2º Nos casos de afastamento legal do único empregado do MEI, será permitida a contratação
de outro empregado, inclusive por prazo determinado, até que cessem as condições do afastamento, na
forma estabelecida pelo Ministério do Trabalho e Emprego. (Lei Complementar nº 123, de 2006. art. 18-C, §
2º)
           § 3º Não se incluem no limite de que trata o caput valores recebidos a título de horas extras e
adicionais de insalubridade, periculosidade e por trabalho noturno, bem como os relacionados aos demais
direitos constitucionais do trabalhador decorrentes da atividade laboral, inerentes à jornada ou condições
do trabalho, e que incidem sobre o salário. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-C)

           § 4º A percepção, pelo empregado, de valores a título de gratificações, gorjetas, percentagens,
abonos e demais remunerações de caráter variável é considerada hipótese de descumprimento do limite de
que trata o caput. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-C)

Art. 105-A. O MEI deverá cumprir as obrigações de que trata o § 1º do art. 105, bem como as
relativas ao FGTS, por meio do eSocial, o qual deverá gerar um Documento de Arrecadação do eSocial
(DAE). (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-C, §§ 1º e 3º, inciso II)           [Incluído(a) pelo(a)
                                                                                      import_export




Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]

          § 1º O recolhimento do DAE a que se refere o caput deverá ocorrer até o dia 20 (vinte) do mês
subsequente àquele em que os valores são devidos, com exceção dos casos referidos no § 2º e observado
o disposto no § 4º. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-C, §§ 1º e 3º, inciso II) [Redação dada
                                                                                                      import_export




pelo(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]          [Vide o(a) Resolução CGSN nº 174, de
                                                                  import_export




12 de dezembro de 2023]
          § 2º Nos casos de rescisões de contrato, o cumprimento das obrigações relacionadas com o
FGTS deverá ocorrer até o décimo dia subsequente à data da rescisão de contrato. (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 18-C, § 1º, inciso II) [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto




                                                                                       import_export
de 2021]

           § 3º Nos casos de rescisões de contrato que geram direito ao saque do FGTS, o recolhimento
do DAE correspondente aos depósitos rescisórios do FGTS deverá ser feito no mesmo prazo referido no §
2º. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-C, § 3º, inciso II) [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN




                                                                                                                                       import_export
nº 160, de 17 de agosto de 2021]
          § 4º Quando não houver expediente bancário na data estabelecida no § 1º, o recolhimento do
valor constante do DAE deverá ocorrer até o dia útil imediatamente anterior.      [Redação dada pelo(a)




                                                                                                                                                       import_export
Resolução CGSN nº 174, de 12 de dezembro de 2023]           [Vide o(a) Resolução CGSN nº 174, de 12 de




                                                                                                                   import_export
dezembro de 2023]

                                                                                            CAPÍTULO III
                                                                                    DAS OBRIGAÇÕES ACESSÓRIAS
                                                        Seção I
                                               Dos Documentos Fiscais
                            [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]
                import_export




Art. 106. O MEI: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, §§ 1º e 6º, inciso II)

          I - deverá comprovar a receita bruta mediante apresentação do Relatório Mensal de Receitas
Brutas de que trata o Anexo X, que deverá ser preenchido até o dia 20 (vinte) do mês subsequente àquele
em que houver sido auferida a receita bruta;

          II - em relação ao documento fiscal previsto no art. 59:

          a) ficará dispensado da emissão:
           1. nas operações com venda de mercadorias ou prestações de serviços para consumidor final
pessoa física; e

           2. nas operações com mercadorias para destinatário inscrito no CNPJ, quando o destinatário
emitir nota fiscal de entrada; e

          b) ficará obrigado à sua emissão:

          1. nas prestações de serviços para tomador inscrito no CNPJ; e
           2. nas operações com mercadorias para destinatário inscrito no CNPJ, quando o destinatário
não emitir nota fiscal de entrada.

            § 1º O MEI fica dispensado: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 26,
§§ 1º, 2º, 5º e 15)     [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]           [Vide
                                import_export




                                                                                                                                                                       import_export




o(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]

          I – da escrituração dos livros fiscais e contábeis;

           II - da Declaração Eletrônica de Serviços;   [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 169,
                                                                                                       import_export




de 27 de julho de 2022]      [Vide o(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]
                                                    import_export




           III - da emissão de documento fiscal eletrônico, quando se referir a operação ou prestação
sujeita à incidência de ICMS, exceto se exigida pelo respectivo ente federado e disponibilizado sistema
gratuito de emissão, respeitado o disposto no art. 110; e    [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº
                                                                                                                       import_export




169, de 27 de julho de 2022]     [Vide o(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]
                                                                    import_export




           IV - da emissão de outro documento fiscal municipal relativo ao ISS quando, para a mesma
operação ou prestação, tenha emitido a Nota Fiscal de Serviço eletrônica (NFS-e) de padrão nacional de
que trata o art. 106-A.   [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]    [Vide
                                                import_export




                                                                                                                                                                       import_export




o(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]
          § 2º Nas hipóteses previstas nos incisos do caput:

         I - deverão ser anexados ao Relatório Mensal de Receitas Brutas os documentos fiscais
comprobatórios das entradas de mercadorias e serviços tomados referentes ao período, bem como os
documentos fiscais relativos às operações ou prestações realizadas eventualmente emitidos; (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 26, § 6º, inciso I)
        II - o documento fiscal a que se refere o inciso II do caput deverá atender aos requisitos: (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e §6º; art. 26, §§1º e 8º)
                    a) do documento fiscal avulso, quando previsto na legislação do ente federado;

           b) da autorização para impressão de documentos fiscais do ente federado da circunscrição do
contribuinte;     [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]       [Vide o(a)
                             import_export




                                                                                                                                                                                 import_export
Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]

           c) do documento fiscal de que trata o art. 106-A, emitido diretamente por sistema nacional
informatizado, com autorização eletrônica, sem custos para o MEI, quando se referir a operações não
tributadas pelo ICMS; e    [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]
                                                             import_export




                                                                                                                                                                                                 import_export
[Vide o(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]

            d) do documento fiscal emitido diretamente por sistema nacional informatizado, com autorização
eletrônica, sem custos para o MEI, quando se referir a operações tributadas pelo ICMS e houver sua
disponibilização no Portal do Simples Nacional.      [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de

                                                                                             import_export
julho de 2022]      [Vide o(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]
                                  import_export




Art. 106-A. Relativamente às operações não compreendidas no campo de incidência do ICMS, o
MEI utilizará a NFS-e de padrão nacional, emitida por sistema informatizado disponível no Portal do
Simples Nacional, por meio das seguintes versões: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 20, art.
26, § 8º)        [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]          [Vide o(a)
                        import_export




                                                                                                                                                                                import_export
Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]

                    I - emissor de NFS-e web;     [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de
                                                                             import_export




2022]               [Vide o(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]
        import_export




           II - aplicativo para dispositivos móveis; e  [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 169, de 27
                                                                                                         import_export




de julho de 2022]        [Vide o(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]
                                             import_export




           III - serviço de comunicação do tipo Interface de Programação de Aplicativos (API).




                                                                                                                                                                                                 import_export
[Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]    [Vide o(a) Resolução CGSN nº
                                                                                                                                            import_export




169, de 27 de julho de 2022]
           § 1º É vedada a emissão, pelo MEI, da NFS-e de que trata o caput em operações sujeitas
apenas à incidência do ICMS. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 20, art. 26, § 8º)

                                                                                                                                                                                                 import_export
[Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]   [Vide o(a) Resolução CGSN nº
                                                                                                                                            import_export




169, de 27 de julho de 2022]

            § 2º Nas operações para tomador consumidor final pessoa física, a emissão da NFS-e é
facultativa. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 20, art. 26, § 6º, inciso II, § 8º) [Incluído(a)
                                                                                                                                                                            import_export




pelo(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]         [Vide o(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de
                                                                                                                            import_export




julho de 2022]

           § 3º A NFS-e de que trata o caput terá as seguintes características: (Lei Complementar nº 123,
de 2006, art. 18-A, § 20, art. 26, §§ 7º, 8º e 10)  [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de
                                                                                             import_export




julho de 2022]      [Vide o(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]
                                  import_export




           I - validade em todo o território nacional; [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 169, de 27
                                                                                                         import_export




de julho de 2022]       [Vide o(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]
                                             import_export




           II - inexigibilidade da certificação digital para: [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 169,
                                                                                                                          import_export




de 27 de julho de 2022]         [Vide o(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]
                                                             import_export




           a) a autenticação nos sistemas de emissão;      [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 169,
                                                                                                                         import_export




de 27 de julho de 2022]      [Vide o(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]
                                                             import_export




           b) a assinatura do documento fiscal emitido; e   [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 169,
                                                                                                                            import_export




de 27 de julho de 2022]      [Vide o(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]
                                                             import_export




         III - suficiência para fundamentação e constituição do crédito tributário. [Incluído(a) pelo(a)
                                                                                                                                                            import_export




Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]         [Vide o(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho
                                                                                                         import_export




de 2022]
          § 4º O acesso dos Municípios e do Distrito Federal aos arquivos de dados da NFS-e de padrão
nacional se dará por meio de: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, § 11)     [Incluído(a) pelo(a)
                                                                                                                                                            import_export




Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]        [Vide o(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho
                                                                                                         import_export




de 2022]
           I - área restrita do Painel Municipal NFS-e; e    [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 169,




                                                                                                  import_export
de 27 de julho de 2022]        [Vide o(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]




                                                  import_export
          II - serviços de comunicação API disponibilizados aos Municípios para a distribuição de
documentos do Sped.       [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022] [Vide




                                              import_export




                                                                                                                                  import_export
o(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]
           § 5º O acesso nos termos definidos no § 4º se dará mediante o atendimento a requisitos
mínimos de segurança do ambiente de dados da NFS-e, formalizado por meio de instrumento específico.
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, § 11)   [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 169, de 27




                                                                                  import_export
de julho de 2022]    [Vide o(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022]
                              import_export




Art. 107. A simplificação da exigência referente ao cadastro fiscal estadual ou municipal do MEI
não dispensa a emissão de documentos fiscais de compra, venda ou prestação de serviços, e é vedada,
em qualquer hipótese, a imposição de custos pela autorização para emissão, inclusive na modalidade
avulsa. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 4º, § 3º)

Art. 108. O MEI que não contratar empregado na forma prevista no art. 105 fica dispensado:
           I - de prestar a informação prevista no inciso IV do art. 32 da Lei nº 8.212, de 1991, no que se
refere à remuneração paga ou creditada decorrente do seu trabalho, salvo se presentes outras hipóteses
de obrigatoriedade de prestação de informações, na forma estabelecida pela RFB; (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 18-A, § 13, inciso I)

           II - de apresentar a Relação Anual de Informações Sociais - RAIS; (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 18-A, § 13, inciso II)
            III - de declarar à Caixa Econômica Federal a ausência de fato gerador para fins de emissão da
Certidão de Regularidade Fiscal perante o FGTS. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 13,
inciso III)
                                            Seção II
 Da Declaração Anual Única e Simplificada de Informações Socioeconômicas e Fiscais para o MEI
                                         (DASN-Simei)
        [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025
      import_export




Art. 109. Na hipótese de o empresário individual ou o empreendedor ter optado pelo Simei no
ano-calendário anterior, ele deverá apresentar, até o último dia de maio de cada ano, à Secretaria Especial
da Receita Federal do Brasil, a Declaração Anual Única e Simplificada de Informações Socioeconômicas e
Fiscais para o Microempreendedor Individual (DASN-Simei), que conterá apenas: (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 25, caput e § 4º; e art. 25-B)    [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26
                                                                  import_export




de setembro de 2025] date_range 13/10/2025
                      I - a receita bruta total auferida relativa ao ano-calendário anterior;

           II - a receita bruta total auferida relativa ao ano-calendário anterior, referente às atividades
sujeitas ao ICMS; e
                      III - informação referente à contratação de empregado, quando houver.

          § 1º Na hipótese de a inscrição do MEI ter sido baixada, a DASN-Simei relativa à situação
especial deverá ser entregue: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 25, caput; e art. 25-B) [Redação
                                                                                                                  import_export




dada pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025

          I - até o último dia do mês de junho, quando o evento ocorrer no primeiro quadrimestre do ano-
calendário; e
                      II - até o último dia do mês subsequente ao do evento, nos demais casos.

          § 2º Em relação ao ano-calendário de desenquadramento do empresário individual ou do
empreendedor para fins do Simei, inclusive em decorrência de sua exclusão do Simples Nacional, este
deverá entregar a DASN-Simei com inclusão dos fatos geradores ocorridos no período em que vigorou o
enquadramento, no prazo estabelecido no caput. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 25, caput; e art.
25-B)     [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025
      import_export




          § 3º A DASN-Simei poderá ser retificada independentemente de prévia autorização da
administração tributária, e a retificadora terá a mesma natureza da declaração originariamente
apresentada, observado o disposto no parágrafo único do art. 138 do CTN. (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 25, caput; e art. 25-B)                   [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro




                                     import_export
de 2025] date_range 13/10/2025
          § 4º As informações prestadas pelo contribuinte na DASN-Simei serão compartilhadas entre a
RFB e os órgãos de fiscalização tributária dos Estados, Distrito Federal e Municípios. (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 25, caput; art. 25-A; e art. 25-B)  [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de




                                                                 import_export
26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025

           § 5º A apresentação da DASN-Simei não exonera o contribuinte de prestar informações relativas
a terceiros. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, § 3º)
          § 6º Os dados informados na DASN-Simei relativos ao inciso III do caput poderão ser
encaminhados pelo Serviço Federal de Processamento de Dados (Serpro) ao Ministério do Trabalho e
Emprego, observados os procedimentos estabelecidos entre as partes, com vistas à exoneração da
obrigação da apresentação da Relação Anual de Informações Sociais (RAIS) por parte do MEI. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 14; art. 25, caput e § 4º; e art. 25-B) [Redação dada




                                                                                                    import_export
pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025
           § 7º A DASN-Simei possui caráter declaratório, constituindo confissão de dívida e instrumento
hábil e suficiente para a exigência dos tributos que não tenham sido recolhidos, apurados com base nas
informações nela prestadas. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 25, §§ 1º e 4º; e art. 25-B, parágrafo
único)      [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025
        import_export




          § 8º O direito de o MEI retificar as informações prestadas na DASN-Simei extingue-se no prazo
de 5 (cinco) anos, contado a partir do 1º (primeiro) dia do exercício seguinte àquele ao qual se refere a
declaração. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 25, caput e § 4º; e art. 25-B)        [Redação dada




                                                                                                    import_export
pelo(a) Resolução CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025

           § 9º Os documentos que fundamentaram a DASN-Simei deverão ser mantidos em boa ordem e
guarda enquanto não decorrido o prazo decadencial e não prescritas eventuais ações que lhes sejam
pertinentes. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, inciso II). [Incluído(a) pelo(a) Resolução
                                                                                    import_export



CGSN nº 183, de 26 de setembro de 2025] date_range 13/10/2025
                                                      Seção III
                                         Da Certificação Digital para o MEI

Art. 110. O MEI fica dispensado de utilizar certificação digital para cumprimento de obrigações
principais ou acessórias ou para recolhimento do FGTS. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 26, § 7º)

Art. 111. Independentemente do disposto no art. 110, poderá ser exigida a utilização de códigos
de acesso para cumprimento das referidas obrigações. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I
e § 6º; art. 26, § 7º)
                                                     CAPÍTULO IV
                                              DA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS

Art. 112. O MEI não poderá realizar cessão ou locação de mão de obra, sob pena de exclusão
do Simples Nacional. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 17, XII; art. 18-B)

            § 1º Para os fins desta Resolução, considera-se cessão ou locação de mão de obra a colocação
à disposição da empresa contratante, em suas dependências ou nas de terceiros, de trabalhadores,
inclusive o MEI, para realização de serviços contínuos, relacionados ou não com sua atividade fim,
independentemente da natureza e da forma de contratação. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º,
inciso I e § 6º; Lei nº 8.212, de 1991, art. 31, § 3º)
           § 2º As dependências de terceiros a que se refere o § 1º são as indicadas pela empresa
contratante, que não sejam as suas próprias e que não pertençam ao MEI prestador dos serviços. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)
           § 3º Os serviços contínuos a que se refere o § 1º são os que constituem necessidade
permanente da contratante, que se repetem periódica ou sistematicamente, ligados ou não a sua atividade
fim, ainda que sua execução seja realizada de forma intermitente ou por trabalhadores contratados sob
diferentes vínculos. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)

           § 4º Considera-se colocação de trabalhadores, inclusive o MEI, à disposição da empresa
contratante a cessão do trabalhador, em caráter não eventual, respeitados os limites do contrato. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)
Art. 113. A empresa contratante de serviços de hidráulica, eletricidade, pintura, alvenaria,
carpintaria e de manutenção ou reparo de veículos executados por intermédio do MEI fica obrigada, em
relação a essa contratação, ao recolhimento da CPP calculada na forma prevista no inciso III do caput e no
§ 1º do art. 22 da Lei nº 8.212, de 1991, e ao cumprimento das obrigações acessórias relativas à
contratação de contribuinte individual, na forma disciplinada pela RFB. (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 18-B, caput e § 1º)

Art. 114. Na hipótese de o MEI prestar serviços como empregado ou em cuja contratação forem
identificados elementos que configurem relação de emprego ou de emprego doméstico: (Lei Complementar
nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 3º, § 4º, XI; art. 18-A, § 24, art. 18-B, § 2º; Lei nº 8.212, de 1991,
art. 24, parágrafo único)

          I - o MEI será considerado empregado ou empregado doméstico e o contratante ficará sujeito às
obrigações decorrentes da relação, inclusive às obrigações tributárias e previdenciárias; e

           II - o MEI ficará sujeito à exclusão do Simples Nacional.

                                                CAPÍTULO V
                                          DO DESENQUADRAMENTO

Art. 115. O desenquadramento do Simei será realizado de ofício pela autoridade administrativa
ou mediante comunicação do contribuinte. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 6º)
          § 1º O desenquadramento do Simei não implica a exclusão do contribuinte do Simples Nacional.
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 14)

            § 2º O desenquadramento do Simei mediante comunicação do contribuinte à RFB, em aplicativo
disponibilizado no Portal do Simples Nacional, dar-se-á:

        I - por opção do contribuinte, caso em que o desenquadramento produzirá efeitos: (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 7º, inciso I)
         a) a partir de 1º de janeiro do ano-calendário, se a comunicação for feita no mês de janeiro;




                                                                                                                        import_export
[Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 145, de 11 de junho de 2019]

         b) a partir de 1º de janeiro do ano-calendário subsequente, se a comunicação for feita nos
demais meses; ou      [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 145, de 11 de junho de 2019]
                          import_export




          c) a partir da data de abertura constante do CNPJ, caso a abertura e a comunicação sejam
efetuadas no mesmo mês de janeiro;       [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 145, de 11 de junho de
                                           import_export




2019]

           II - obrigatoriamente, quando o contribuinte:

          a) auferir receita que exceda, no ano-calendário, o limite de receita bruta previsto no caput ou
nos §§ 1º e 1º-A do art. 100, caso em que a comunicação deverá ser feita até o último dia útil do mês
subsequente àquele em que verificado o excesso, e o desenquadramento produzirá efeitos: (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 7º, incisos III e IV, art. 18-F, incisos I e II) [Redação dada
                                                                                                        import_export




pelo(a) Resolução CGSN nº 165, de 23 de fevereiro de 2022]
           1. a partir de 1º de janeiro do ano-calendário subsequente àquele em que verificado o excesso,
desde que este não tenha sido superior a 20% (vinte por cento) do limite previsto no caput ou nos §§ 1º e
1º-A do art. 100;      [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 165, de 23 de fevereiro de 2022]
                   import_export




          2. retroativamente a 1º de janeiro do ano-calendário em que verificado o excesso, se este foi
superior a 20% (vinte por cento) do limite previsto no caput ou no inciso I do § 1º-A do art. 100; e
                                                                                                                        import_export




[Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 165, de 23 de fevereiro de 2022]
          3. retroativamente ao início de atividade, se o excesso verificado tiver sido superior a 20% (vinte
por cento) do limite previsto no § 1º ou no inciso II do § 1º-A do art. 100;          [Redação dada pelo(a)
                                                                                        import_export




Resolução CGSN nº 165, de 23 de fevereiro de 2022]
          b) deixar de atender a qualquer das condições previstas no art. 100, caso em que a
comunicação deverá ser feita até o último dia útil do mês subsequente àquele em que descumprida a
condição, hipótese em que o desenquadramento produzirá efeitos a partir do mês subsequente ao da
ocorrência do fato; ou (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 7º, inciso II) [Redação dada
                                                                                                        import_export




pelo(a) Resolução CGSN nº 145, de 11 de junho de 2019]

          c) exercer ocupação que deixou de ser permitida ao MEI, caso em que a comunicação deverá
ser feita até o último dia útil do mês em que verificado o impedimento, hipótese em que o
desenquadramento ocorrerá a partir do 1º dia do mês de início da produção de efeitos das alterações do
Anexo XI desta Resolução.    [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 145, de 11 de junho de 2019]




                              import_export
           § 3º A alteração de dados no CNPJ informada pelo empresário à RFB equivalerá à comunicação
obrigatória de desenquadramento da condição de MEI, nas seguintes hipóteses: (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 18-A, § 17)
          I - se houver alteração para natureza jurídica distinta do empresário a que se refere o art. 966 do
Código Civil; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, §§ 1º e 17)

        II - se for incluída no CNPJ atividade não constante do Anexo XI desta Resolução; ou (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, §§ 4º-B e 17)

            III - se a alteração tiver por objeto abertura de filial. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-
A, § 4º, inciso II)
           § 4º O desenquadramento de ofício dar-se-á quando: (Lei Complementar nº 123, de 2008, art.
18-A, § 8º):     [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 145, de 11 de junho de 2019]
             import_export




            I - for constatada falta da comunicação relativa às hipóteses previstas nas alíneas "a" a "c" do
inciso II do § 2º, observada a data de produção de efeitos nelas prevista, conforme o caso;       [Redação




                                                                                                   import_export
dada pelo(a) Resolução CGSN nº 145, de 11 de junho de 2019]

           II - for constatado que o empresário não atendia às condições para ingresso no Simei, previstas
no art. 100, ou que ele tenha prestado declaração inverídica no momento da opção pelo Simei, nos termos
do § 2º do art. 102, hipótese em que os efeitos do desenquadramento retroagirão à data de ingresso no
Regime.
        § 5º Na hipótese de exclusão do Simples Nacional, o desenquadramento do Simei: (Lei
Complementar nº 123, de 2008, art. 18-A, §§ 1º, 14 e 16)

           I - ocorrerá automaticamente no momento da apresentação, pelo contribuinte, da comunicação
obrigatória de exclusão do Simples Nacional ou do registro da exclusão de ofício, no sistema, pelo ente
federado;

         II - produzirá efeitos a partir da data de início da produção de efeitos relativa a sua exclusão do
Simples Nacional.

         § 6º O contribuinte desenquadrado do Simei passará a recolher os tributos devidos pela regra
geral do Simples Nacional a partir da data de início da produção dos efeitos relativos ao
desenquadramento, observado o disposto nos §§ 7º a 9º. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, §
9º)

          § 7º O contribuinte desenquadrado do Simei e excluído do Simples Nacional ficará obrigado a
recolher os tributos devidos de acordo com a legislação aplicável aos demais contribuintes. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 14)

           § 8º Na hipótese de a receita bruta auferida no ano-calendário não exceder em mais de 20%
(vinte por cento) os limites previstos no art. 100, conforme o caso, o contribuinte deverá recolher a
diferença, sem acréscimos, na data do vencimento estipulado para o pagamento dos tributos abrangidos
pelo Simples Nacional relativos ao mês de janeiro do ano-calendário subsequente, calculada mediante
aplicação das alíquotas previstas nas tabelas dos Anexos I a V desta Resolução, observado, para inclusão
dos percentuais relativos ao ICMS e ao ISS, a tabela constante do Anexo XI desta Resolução. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 10)

           § 9º Na hipótese de a receita bruta auferida no ano-calendário exceder em mais de 20% (vinte
por cento) os limites previstos no art. 100, conforme o caso, o contribuinte deverá informar no PGDAS-D as
receitas efetivas mensais, e recolher as diferenças relativas aos tributos com os acréscimos legais na forma
prevista na legislação do Imposto sobre a Renda, sem prejuízo do disposto no § 7º. (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 18-A, § 7º, inciso IV, "b", e § 14)

Art. 116. O empresário perderá a condição de MEI nas hipóteses previstas no art. 115, e deixará
de ter direito ao tratamento diferenciado e se submeterá ao cumprimento das obrigações acessórias
previstas para os demais optantes pelo Simples Nacional, caso permaneça nesse Regime, ressalvado o
disposto no parágrafo único. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 9º)

          Parágrafo único. Na hipótese de o empresário exceder os limites de receita bruta anual a que se
referem o caput e o inciso I do § 1º-A do art. 100, a perda do tratamento diferenciado relativo à emissão de
documentos fiscais previsto no art. 106 ocorrerá: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 16)




                                                                                                           import_export
[Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 165, de 23 de fevereiro de 2022]
          I - a partir de 1º de janeiro do ano-calendário subsequente ao da ocorrência do excesso, na
hipótese de não ter excedido o referido limite em mais de 20% (vinte por cento);

            II - a partir do mês subsequente ao da ocorrência do excesso, na hipótese de ter excedido o
referido limite em mais de 20% (vinte por cento).

                                               CAPÍTULO VI
                                      DAS INFRAÇÕES E PENALIDADES
Art. 117. A falta de comunicação pelo MEI, quando obrigatória, do desenquadramento do Simei
nos prazos previstos no inciso II do § 2º do art. 115 sujeitará o contribuinte à multa no valor de R$ 50,00
(cinquenta reais), insusceptível de redução. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 36-A)
Art. 118. O MEI que deixar de apresentar a DASN-Simei ou que a apresentar com incorreções
ou omissões ou, ainda, que a apresentar fora do prazo fixado será intimado a apresentá-la ou a prestar
esclarecimentos, conforme o caso, no prazo estipulado pela autoridade fiscal, e sujeitar-se-á à multa: (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 38)

           I - de 2% (dois por cento) ao mês-calendário ou fração, incidente sobre o montante dos tributos
decorrentes das informações prestadas na DASN-Simei, ainda que integralmente pago, no caso de falta de
entrega da declaração ou entrega após o prazo, limitada a 20% (vinte por cento), observado o disposto no
§ 3º deste artigo; ou

             II - de R$ 100,00 (cem reais) para cada grupo de 10 (dez) informações incorretas ou omitidas.
           § 1º Para efeitos da aplicação da multa prevista no inciso I do caput, será considerado como
termo inicial o dia seguinte ao término do prazo fixado para a entrega da declaração e como termo final a
data da efetiva entrega ou, no caso de não apresentação, da lavratura do auto de infração. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 38, § 1º)

           § 2º Observado o disposto no § 3º deste artigo, as multas serão reduzidas: (Lei Complementar
nº 123, de 2006, art. 38, § 2º)
         I - à metade, quando a declaração for apresentada após o prazo, mas antes de qualquer
procedimento de ofício; ou

          II - a 75% (setenta e cinco por cento), se houver a apresentação da declaração no prazo fixado
em intimação.

          § 3º A multa mínima a ser aplicada será de R$ 50,00 (cinquenta reais). (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 38, § 6º)

          § 4º Considerar-se-á não entregue a declaração que não atender às especificações técnicas
estabelecidas pelo CGSN, caso em que o MEI: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 38, §§ 4º e 5º)

             I - será intimado a apresentar nova declaração, no prazo de 10 (dez) dias, contado da ciência da
intimação;
             II - sujeitar-se-á à multa prevista no inciso I do caput deste artigo, observado o disposto nos §§
1º a 3º.

                                               CAPÍTULO VII
                                            DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 119. Aplicam-se subsidiariamente ao MEI as demais regras previstas para o Simples
Nacional. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, §§ 1º e 14)
Art. 120. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão conceder remissão de débitos
decorrentes do não recolhimento das parcelas em valores fixos previstas nos incisos II e III do caput do art.
101, relativas a ICMS e ISS, respectivamente. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 18-A, § 15-A)
                                            TÍTULO III
                             DOS PROCESSOS ADMINISTRATIVOS E JUDICAIS

                                             CAPÍTULO I
                                  DO PROCESSO ADMINISTRATIVO FISCAL

                                                 Seção I
                                       Do Contencioso Administrativo
Art. 121. O contencioso administrativo relativo ao Simples Nacional será de competência do
órgão julgador integrante da estrutura administrativa do ente federado que efetuar o lançamento do crédito
tributário, o indeferimento da opção ou a exclusão de ofício, observados os dispositivos legais atinentes aos
processos administrativos fiscais desse ente. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 39, caput)

          § 1º A impugnação relativa ao indeferimento da opção ou à exclusão poderá ser decidida em
órgão diverso do previsto no caput, na forma estabelecida pela respectiva administração tributária. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 39, § 5º)

          § 2º O Município poderá, mediante convênio, transferir a atribuição de julgamento
exclusivamente ao respectivo Estado em que se localiza. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 39, § 1º)

          § 3º No caso de o contribuinte do Simples Nacional exercer atividades sujeitas à incidência do
ICMS e do ISS e ser apurada omissão de receita cuja origem não se consiga identificar, o julgamento
caberá ao Estado do Município autuante, salvo na hipótese de o lançamento ter sido efetuado pela RFB,
caso em que o julgamento caberá à União. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 39, caput e §§ 2º e 3º)

            § 4º O ente federado que considerar procedente recurso administrativo do contribuinte contra o
indeferimento de sua opção deverá registrar a liberação da respectiva pendência em aplicativo próprio,
disponível no Portal do Simples Nacional. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 16, caput e § 6º; art. 39,
§§ 5º e 6º)
            § 5º Na hipótese do § 4º, o deferimento da opção será efetuado automaticamente pelo sistema
do Simples Nacional caso não haja pendências perante outros entes federados, ou, se houver, após a
liberação da última pendência que tenha motivado o indeferimento. (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 16, caput e § 6º; art. 39, §§ 5º e 6º)

            § 6º Na hipótese de provimento de recurso administrativo relativo à solicitação de opção
efetuada antes da implantação do aplicativo a que se referem os §§ 4º e 5º, o ente federado deverá
promover a inclusão do contribuinte no Simples Nacional pelo aplicativo de registro de eventos, desde que
não restem pendências perante outros entes federados. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 16, caput
e § 6º; art. 39, §§ 5º e 6º)
            § 7º O ente federado, independentemente de registro em seus sistemas próprios, deverá
registrar, no sistema de controle do contencioso em nível nacional, as fases e os resultados do processo
administrativo fiscal relativo ao lançamento por meio do AINF, bem como qualquer outra situação que altere
a exigibilidade do crédito tributário por ele cobrado. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e §
6º)

           § 8º Os procedimentos para o registro a que se refere o § 7º serão definidos por meio de portaria
da Secretaria-Executiva do CGSN. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)
                                                                                                               import_export



[Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 156, de 29 de setembro de 2020]

           § 9º A impugnação relativa à rejeição das declarações transmitidas pelo PGDAS-D nos termos
do inciso II do § 2º do art. 39-A, caso tenha por objeto a modificação no valor declarado, terá o mesmo
tratamento previsto no caput e no § 1º. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 39, caput )   [Incluído(a)
                                                                                               import_export




pelo(a) Resolução CGSN nº 173, de 8 de agosto de 2023]

                                                   Seção II
                                           Da Intimação Eletrônica

Art. 122. A opção pelo Simples Nacional implica aceitação do sistema de comunicação
eletrônica, denominado Domicílio Tributário Eletrônico do Simples Nacional (DTE-SN), destinado a: (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 16, §§ 1º-A a 1º-D)

           I - cientificar o sujeito passivo de quaisquer tipos de atos administrativos, incluídos os relativos
ao indeferimento de opção, à exclusão do Regime e a ações fiscais;
          II - encaminhar notificações e intimações; e

          III - expedir avisos em geral.

            § 1º Relativamente ao DTE-SN, será observado o seguinte: (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 16, § 1º-B)

         I - as comunicações serão feitas, por meio eletrônico, no Portal do Simples Nacional, e será
dispensada a sua publicação no Diário Oficial e o envio por via postal;
          II - a comunicação será considerada pessoal para todos os efeitos legais;
          III - terá validade a ciência com utilização de certificação digital ou de código de acesso;

           IV - considerar-se-á realizada a comunicação no dia em que o sujeito passivo efetuar a consulta
eletrônica ao seu teor; e

         V - na hipótese prevista no inciso IV, nos casos em que a consulta se dê em dia não útil, a
comunicação será considerada como realizada no primeiro dia útil seguinte.
           § 2º O sujeito passivo deverá efetuar a consulta referida nos incisos IV e V do § 1º no prazo de
até 45 (quarenta e cinco) dias, contado da data da disponibilização da comunicação no Portal a que se
refere o inciso I do § 1º, sob pena de ser considerada automaticamente realizada na data do término desse
prazo. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 16, § 1º-C)

            § 3º A contagem do prazo de que trata o § 2º inicia-se no 1º (primeiro) dia subsequente ao da
disponibilização da comunicação no Portal. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 16, § 1º-B)
             § 4º Na hipótese de o prazo de que trata o § 2º vencer em dia não útil, esse fica prorrogado para
o dia útil imediatamente posterior. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 16, § 1º-B)

           § 5º O DTE-SN será utilizado pelos entes federados para as finalidades relativas ao
cumprimento das obrigações principais e acessórias dos tributos apurados na forma do Simples Nacional e
demais atos administrativos inerentes à aplicação do respectivo regime. (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 2º, § 6º, art. 33)
          § 6º O DTE-SN: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 16, § 1º-B)

          I - não exclui outras formas de notificação, intimação ou avisos previstos nas legislações dos
entes federados, incluídas as eletrônicas;
          II - aplica-se ao MEI.                   [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 145, de 11 de junho de
                                   import_export




2019]

          § 7º Na hipótese de exclusão em lote, a postagem das comunicações no DTE-SN dispensa a
assinatura individualizada dos documentos, devendo ser observada, subsidiariamente, a legislação
processual vigente no âmbito do respectivo ente federado. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 16, §
1º-B)
          § 8º O DTE-SN será utilizado para comunicação ao sujeito passivo que: (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 16, § 1º-B)

           I - no momento da inserção da notificação, intimação ou aviso, seja optante pelo Simples
Nacional; ou

           II - tenha solicitado opção pelo Simples Nacional, exclusivamente para dar ciência de atos
relativos ao processo referente à opção.

                                                           Seção III
                                                    Do Processo de Consulta

                                                      Subseção I
                                            Da Legitimidade para Consultar
Art. 123. A consulta poderá ser formulada por sujeito passivo de obrigação tributária principal ou
acessória. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 40)

          Parágrafo único. A consulta poderá ser formulada também por entidade representativa de
categoria econômica ou profissional, caso haja previsão na legislação do ente federado competente. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 40)

Art. 124. No caso de a ME ou a EPP possuir mais de um estabelecimento, a consulta será
formulada pelo estabelecimento matriz, o qual deverá comunicar o fato aos demais estabelecimentos. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 40)

           Parágrafo único. Não se aplica o disposto no caput quando a consulta se referir ao ICMS ou ao
ISS. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 40)

                                            Subseção II
                               Da Competência para Solucionar Consulta
Art. 125. É competente para solucionar a consulta: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 40)

          I - o Estado ou o Distrito Federal, quando se tratar de consulta relativa ao ICMS;
          II - o Município ou o Distrito Federal, quando se tratar de consulta relativa ao ISS;

            III - o Estado de Pernambuco, quando se tratar de consulta relativa ao ISS exigido no âmbito do
Distrito Estadual de Fernando de Noronha;

          IV - a RFB, nos demais casos.

            § 1º A consulta formalizada perante ente não competente para solucioná-la será declarada
ineficaz. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 40)

        § 2º Na hipótese de a consulta abranger assuntos de competência de mais de um ente federado,
a ME ou a EPP deverá formular consultas em separado para cada administração tributária. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 40)

          § 3º No caso de descumprimento do disposto no § 2º, a administração tributária que receber a
consulta declarará a ineficácia relativamente à matéria sobre a qual não exerça competência. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 40)

          § 4º Será observada a legislação de cada ente competente quanto ao processo de consulta, no
que não colidir com esta Resolução. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 40)
         § 5º Os entes federados terão acesso ao conteúdo das soluções de consultas relativas ao
Simples Nacional. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 40)

Art. 126. A consulta será solucionada em instância única, e não caberá recurso nem pedido de
reconsideração, ressalvado o recurso de divergência, caso previsto na legislação de cada ente federado.
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 40)

                                              Subseção III
                                         Dos Efeitos da Consulta

Art. 127. Os efeitos da consulta eficaz, formulada antes do prazo legal para recolhimento de
tributo, dar-se-ão de acordo com o estabelecido pela legislação dos respectivos entes federados. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 40)

                                            CAPÍTULO II
                                DA RESTITUIÇÃO E DA COMPENSAÇÃO
Art. 128. A restituição e a compensação de tributos arrecadados no âmbito do Simples Nacional
serão realizadas de acordo com o disposto neste Capítulo. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, §§
5º a 14)
         §1º Entende-se como restituição, a repetição de indébito decorrente de valores pagos
indevidamente ou a maior pelo contribuinte, por meio do DAS. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21,
§ 5º).

         §2º Entende-se como compensação, a utilização dos valores passíveis de restituição para
pagamento de débitos no âmbito do Simples Nacional.

                                                  Seção I
                                               Da Restituição
Art. 129. Em caso de apuração de crédito decorrente de pagamento indevido ou em valor maior
que o devido, a ME ou a EPP poderá requerer sua restituição. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21,
§§ 5º a 14)
Art. 130. O pedido de restituição de tributos abrangidos pelo Simples Nacional deverá ser
apresentado pela ME ou pela EPP optante diretamente ao ente federado responsável pelo tributo do qual
originou o crédito. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 5º)
           § 1º Ao receber o pedido a que se refere o caput o ente federado : (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 21, § 5º)

          I - verificará a existência do crédito a ser restituído, mediante consulta às informações
constantes nos aplicativos disponíveis no Portal do Simples Nacional; e

         II - registrará os dados referentes ao pedido de restituição processada no aplicativo específico do
Simples Nacional, a fim de impedir o registro de novos pedidos de restituição ou de compensação do
mesmo valor.
           § 2º A restituição será realizada em conformidade com o disposto nas normas estabelecidas pela
legislação de cada ente federado, observados os prazos de decadência e prescrição previstos no CTN. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 21, §§ 12 e 14)

          § 3º Os créditos a serem restituídos no âmbito do Simples Nacional poderão ser objeto de
compensação de ofício com débitos perante a Fazenda Pública do próprio ente. (Lei Complementar nº 123,
de 2006, art. 21, § 10)

                                                Seção II
                                            Da Compensação
Art. 131. A compensação de valores apurados no âmbito do Simples Nacional, recolhidos
indevidamente ou em montante superior ao devido, será realizada por meio de aplicativo disponibilizado no
Portal do Simples Nacional, observadas as disposições desta Seção. (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 21, §§ 5º a 14)

          § 1º Para fins do disposto no caput:

          I - é permitida a compensação de créditos apenas para extinção de débitos perante o mesmo
ente federado e relativos ao mesmo tributo; e (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 11)

          II - os créditos a serem compensados na forma prevista no inciso I devem se referir a período
para o qual já tenha sido apropriada a respectiva DASN apresentada pelo contribuinte até o ano-calendário
de 2011, ou já tenha sido validada a apuração por meio do PGDAS-D, a partir do ano-calendário de 2012.
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 5º)

           § 2º Os valores compensados indevidamente serão exigidos com os acréscimos moratórios
previstos na legislação do imposto sobre a renda ou na legislação do ICMS ou do ISS do respectivo ente
federado, conforme o caso. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 7º)

           § 3º Na hipótese prevista no § 2º, caso se comprove falsidade de declaração apresentada pelo
sujeito passivo, este estará sujeito à multa isolada calculada mediante aplicação, em dobro, do percentual
previsto no inciso I do caput do art. 44 da Lei nº 9.430, de 1996, e terá como base de cálculo o valor total
do débito indevidamente compensado. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 8º)
         § 4º É vedado o aproveitamento de crédito de natureza não tributária e de crédito não apurado
no âmbito do Simples Nacional para extinção de débitos no âmbito do Simples Nacional. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 9º)
           § 5º Os créditos apurados no âmbito do Simples Nacional não poderão ser utilizados para
extinção de outros débitos perante as Fazendas Públicas, salvo no caso da compensação de ofício
decorrente de deferimento em processo de restituição ou após a exclusão da empresa do Simples
Nacional. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 10)
          § 6º É vedada a cessão de créditos para extinção de débitos no âmbito do Simples Nacional.
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 13)

            § 7º Nas hipóteses previstas no § 5º, o ente federado registrará os dados referentes à
compensação processada por meio do aplicativo específico do Simples Nacional, a fim de impedir a
realização de novas compensações ou restituições do mesmo valor. (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 21, § 5º)
                                                Seção III
                                           Disposições Finais

Art. 132. Serão observadas na restituição e na compensação as seguintes regras:
           I - o crédito a ser restituído ou compensado será acrescido de juros, obtidos pela aplicação da
taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia (Selic) para títulos federais, acumulada
mensalmente, a partir do mês subsequente ao do pagamento indevido ou a maior que o devido até o mês
anterior ao da compensação ou restituição, e de 1% (um por cento), relativamente ao mês em que for
efetuada. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 6º)

           II - observar-se-ão os prazos de decadência e prescrição previstos no CTN. (Lei Complementar
nº 123, de 2006, art. 21, § 12)

                                            CAPÍTULO III
                                      DOS PROCESSOS JUDICIAIS
                                                 Seção I
                                        Da Legitimidade Passiva
Art. 133. Serão propostas em face da União, que será representada em juízo pela Procuradoria-
Geral da Fazenda Nacional (PGFN), as ações judiciais que tenham por objeto: (Lei Complementar nº 123,
de 2006, art. 41, caput)
          I - ato do CGSN e o Simples Nacional; e

          II - tributos abrangidos pelo Simples Nacional.

           § 1º Os Estados, o Distrito Federal e Municípios prestarão auxílio à PGFN, em relação aos
tributos de sua competência, nos termos dos arts. 136 e 137. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 41, §
1º)

          § 2º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão atuar em conjunto com a União na
defesa dos processos em que houver impugnação relativa ao Simples Nacional, caso o eventual
provimento da ação gere impacto no recolhimento de seus respectivos tributos. (Lei Complementar nº 123,
de 2006, art. 41, § 1º)
Art. 134. Excetuam-se ao disposto no art. 133:

          I - informações em mandados de segurança impugnando atos de autoridade coatora pertencente
a Estado, ao Distrito Federal ou Município; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 41, § 5º, inciso I)
          II - ações que tratem exclusivamente de tributos dos Estados, do Distrito Federal ou dos
Municípios, as quais serão propostas perante esses entes federados, cujas defesas incumbirão às suas
respectivas representações judiciais; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 41, § 5º, inciso II)
        III - ações promovidas na hipótese de celebração do convênio previsto no art. 139; (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 41, § 5º, inciso III)

            IV - ações que tenham por objeto o crédito tributário decorrente de auto de infração lavrado
exclusivamente em face de descumprimento de obrigação acessória; (Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 41, § 5º, inciso IV)

         V - ações que tenham por objeto o crédito tributário relativo ao ICMS e ao ISS de
responsabilidade do MEI. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 41, § 5º, inciso V)

          Parágrafo único. O disposto no inciso III alcança todas as ações conexas com a cobrança da
dívida, desde que versem exclusivamente sobre tributos estaduais ou municipais. (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 41, § 3º e § 5º, inciso III)

Art. 135. Na hipótese de ter sido celebrado o convênio previsto no art. 139 e ter sido proposta
ação contra a União, com a finalidade de discutir tributo da competência do outro ente federado
conveniado, deverá a PGFN, na qualidade de representante da União, requerer a citação do Estado, do
Distrito Federal ou Município conveniado, para que integre a lide. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art.
41, § 3º)

                                             Seção II
             Da Prestação de Auxílio à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN)

Art. 136. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, por meio de suas administrações
tributárias ou outros órgãos de sua estrutura interna, quando assim determinado por ato competente,
prestarão auxílio à PGFN em relação aos tributos de suas respectivas competências, independentemente
da celebração de convênio, em prazo não inferior à terça parte do prazo judicial em curso. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 41, § 1º)
          § 1º O requerimento feito pela PGFN e as informações a lhe serem prestadas pelo respectivo
ente federado serão, enviados, preferencialmente, por meio eletrônico ao órgão de representação judicial
do respectivo Estado, do Distrito Federal ou Município. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 41, § 1º)
           § 2º A resposta será dirigida diretamente ao chefe da unidade solicitante seccional, estadual,
regional ou geral da PGFN. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 41, § 1º)

          § 3º Transcorrido o prazo estabelecido sem que tenha sido prestado o auxílio solicitado pela
PGFN aos Estados, ao Distrito Federal ou Municípios, tal fato será informado ao ente federado competente.
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 41, § 1º)
Art. 137. As informações prestadas pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios em
cumprimento ao § 1º do art. 136 deverão conter: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 41, § 1º)
          I - descrição detalhada dos fundamentos fáticos que ensejaram o ato de lançamento, que poderá
ser representada por cópia do relatório fiscal relativo ao lançamento, desde que os contenha;

            II - cópia da legislação e resoluções pertinentes, incluindo eventuais consultas e pareceres
existentes sobre a matéria, e indicação de sítio na Internet em que porventura esteja disponibilizada a
legislação;

          III - cópia de documentos relacionados ao ato de fiscalização;
          IV - data em que foi prestada a informação, o nome do informante, sua assinatura, e seu
endereço eletrônico e telefone para contato.

                                                  Seção III
                             Da Inscrição em Dívida Ativa e sua Cobrança Judicial

Art. 138. O crédito tributário gerado no âmbito do Simples Nacional será apurado, inscrito em
DAU e cobrado judicialmente pela PGFN, exceto: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 41, § 2º)




                                                                                                           import_export
[Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 141, de 6 de julho de 2018]

          I - a hipótese de convênio; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 41, § 3º)

         II - o crédito tributário decorrente de auto de infração lavrado exclusivamente em face de
descumprimento de obrigação acessória; (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 41, § 5º, inciso IV)

        III - o crédito tributário relativo ao ICMS e ao ISS apurado no âmbito do Simei. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 41, § 5º, inciso V)
            IV - crédito tributário relativo a ICMS ou ISS constituído por Estado, pelo Distrito Federal ou por
Município, na forma prevista no art. 90-A. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 19; art. 41, §§ 1º e
5º, inciso II)     [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]
             import_export




          § 1º O encaminhamento de crédito tributário para inscrição na DAU pelos Estados, pelo Distrito
Federal e Municípios será realizado com a observância dos requisitos previstos no art. 202 do CTN, no art.
2º da Lei nº 6.830, de 22 de setembro de 1980, e, preferencialmente, por meio eletrônico. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 41, §§ 1º e 2º)

          § 2º A movimentação e o encaminhamento serão realizados via processo administrativo em meio
convencional, em caso de impossibilidade de sua realização por meio eletrônico. (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 41, §§ 1º e 2º)

           § 3º A PGFN proporá a forma padronizada de encaminhamento eletrônico ou convencional de
crédito para inscrição na DAU, a ser aprovada em ato do CGSN. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art.
41, §§ 1º e 2º)
         § 4º A notificação ao ente federado da inscrição em DAU dos créditos relativos aos tributos de
sua competência dar-se-á por meio de aplicativo, a ser disponibilizado no Portal do Simples Nacional. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 41, §§ 1º e 2º)
          § 5º O pagamento dos tributos abrangidos pelo Simples Nacional inscritos em DAU deverá ser
efetuado por meio do DAS. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, inciso I)

          § 6º Os valores arrecadados a título de pagamento dos créditos tributários inscritos em dívida
ativa serão apropriados diretamente pela União, Estados, pelo Distrito Federal e Municípios, na exata
medida de suas respectivas quotas-partes, acrescidos dos consectários legais correspondentes. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 22, incisos I e II)
                                                 Seção IV
                                                Do Convênio

Art. 139. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios deverão manifestar seu interesse na
celebração de convênio com a PGFN para que efetuem a inscrição em dívida ativa e a cobrança dos
tributos de suas respectivas competências. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 41, § 3º)

Art. 140. A existência do convênio implica a delegação pela União da competência para
inscrição, cobrança e defesa relativa ao ICMS ou ao ISS, caso esses tributos estejam incluídos no Simples
Nacional. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 41, § 3º)
              § 1º A delegação prevista no caput dar-se-á sem prejuízo da possibilidade de a União,
   representada pela PGFN, integrar a demanda na qualidade de interessada. (Lei Complementar nº 123, de
   2006, art. 41, § 3º)

           § 2º Na hipótese prevista neste artigo, não se aplica o disposto no § 5º do art. 138. (Lei
   Complementar nº 123, de 2006, art. 41, § 3º)
              § 3º Depois da transferência dos dados relativos a crédito de ICMS ou de ISS ao Estado, ao
   Distrito Federal ou Município que tenha firmado o convênio de que trata o caput, a responsabilidade pela
   sua administração fica transferida ao respectivo ente federado, observados os termos do citado convênio.
   (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 41, § 3º)

                                                                                                     Seção V
                                                                                               Da Legitimidade Ativa
Art. 141. À exceção da execução fiscal, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios possuem
   legitimidade ativa para ingressar com as ações que entenderem cabíveis contra a ME ou a EPP optante
   pelo Simples Nacional, independentemente da celebração do convênio previsto no art. 139. (Lei
   Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)

                                                                            CAPÍTULO IV
                                                 [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
                                     import_export




                                                                          DA TRANSAÇÃO
                                                 [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
                                     import_export




                                                                              Seção I
                                                 [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
                                     import_export




                                                                        Disposições Gerais
                                                 [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
                                     import_export




Art. 141-A. Os créditos da Fazenda Pública apurados na forma do Simples Nacional, em fase de
   contencioso administrativo ou judicial ou inscritos em dívida ativa, poderão ser extintos mediante transação
   resolutiva de litígio, observado este Capítulo. (Lei Complementar nº 174, de 2020, art. 2º; Lei nº 13.988, de
   2020, art. 1º, caput)      [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
                                                     import_export




              § 1º A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, no limite de suas competências,
   observado este Capítulo, em juízo de oportunidade e conveniência, poderão celebrar transação nas
   modalidades enumeradas no art. 141-B, sempre que, motivadamente, entenderem que a medida atende ao
   interesse público. (Lei nº 13.988, de 2020, art. 1º, § 1º)   [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160,
                                                                                                             import_export




   de 17 de agosto de 2021]

                        § 2º A transação de que trata este Capítulo: (Lei Complementar nº 174, de 2020, art. 2º, caput, e
   art. 3º)              [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
                import_export




              I - deverá observar o disposto no art. 171 do CTN e na Lei nº 13.988, de 14 de abril de 2020, no
   que for cabível; e     [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
                                           import_export




             II - não caracteriza renúncia de receita para fins do disposto no art. 14 da Lei Complementar nº
   101, de 4 de maio de 2000.       [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
                                                                     import_export




Art. 141-B. São modalidades de transação as realizadas por: (Lei Complementar nº 123, de
   2006, art. 41; Lei Complementar nº 174, de 2020, art. 2º, parágrafo único; Lei nº 13.988, de 2020, art. 2º)
     [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
import_export




                        I - proposta individual ou por adesão, na cobrança de créditos inscritos em DAU de acordo com o
   art. 138;                [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
                     import_export




             II - proposta individual ou por adesão, na cobrança de créditos inscritos em dívida ativa de
   Estado, Distrito Federal ou Município;    [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de
                                                                                     import_export




   2021]

              III - adesão, nos demais casos de contencioso judicial ou administrativo tributário; e
                                                                                                                                                                       import_export




   [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
            IV - adesão, no contencioso tributário de pequeno valor.                                                                         [Incluído(a) pelo(a) Resolução
                                                                                                                             import_export




   CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
Art. 141-C. No âmbito da União, os procedimentos para adesão serão realizados exclusivamente
   por meio eletrônico. (Lei nº 13.988, de 2020, art. 13, § 2º, art. 22, § 3º) [Incluído(a) pelo(a) Resolução




                                                                                                                                                      import_export
   CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]

Art. 141-D. Os editais serão publicados, no mínimo, na imprensa oficial e nos sites dos órgãos
   que os lançarem, para fins de ampla divulgação. (Lei nº 13.988, de 2020, art. 17, caput)      [Incluído(a)




                                                                                                                                                                                          import_export
   pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]

               Parágrafo único. O edital definirá as exigências a serem cumpridas, os benefícios oferecidos, os
   prazos e as formas de pagamento admitidas e o prazo para a adesão à transação, que não poderá superar
   120 (cento e vinte) dias da publicação do edital. (Lei nº 13.988, de 2020, art. 14, inciso IV, art. 17, § 1º,
   inciso I, e art. 27)   [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
                                                             import_export




                                                                                                Seção II
                                                                   [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
                                                       import_export




                                    Transação na Cobrança de Dívida Ativa e no Contencioso Administrativo Fiscal

                                                             [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 172, de 30 de março de 2023]
                                                 import_export




Art. 141-E. A transação na cobrança da dívida ativa e no contencioso administrativo fiscal poderá
   ser proposta: (Lei Complementar nº 174, de 2020, art. 2º, parágrafo único; Lei nº 13.988, de 2020, arts. 10
   e 10-A)     [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 172, de 30 de março de 2023]
                            import_export




             I - na cobrança dos créditos apurados no âmbito do Simples Nacional inscritos em DAU, pela
   PGFN, na forma prevista na Lei nº 13.988, de 2020;    [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 172,
                                                                                                                      import_export




   de 30 de março de 2023]

            II - na cobrança dos créditos apurados no âmbito do Simples Nacional inscritos em dívida ativa
   de Estado, Distrito Federal ou Município, nos termos da legislação desses entes federados; e




                                                                                                                                                                                                                import_export
   [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 172, de 30 de março de 2023]

             III - no contencioso administrativo fiscal:                                                                   [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 172, de 30
                                                                                                               import_export




   de março de 2023]
              a) pelo órgão competente para a administração tributária dos Estados, Distrito Federal e
   Municípios, na hipótese prevista no art. 90-A, nos termos da legislação desses entes federados; e

                                                                                                                                                                                                                import_export
   [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 172, de 30 de março de 2023]
                                   b) pela RFB:                                          [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 172, de 30 de março de 2023]
                                                                             import_export




             1. em relação aos créditos lançados nos termos do art. 87 que tramitam perante a União ou
   perante as administrações tributárias dos Estados, Distrito Federal e Municípios; e [Incluído(a) pelo(a)
                                                                                                                                                                         import_export




   Resolução CGSN nº 172, de 30 de março de 2023]
            2. em relação às demais hipóteses não previstas neste inciso.                                                                                                             [Incluído(a) pelo(a)
                                                                                                                                                                      import_export




   Resolução CGSN nº 172, de 30 de março de 2023]

                         § 1º A transação poderá contemplar os seguintes benefícios: (Lei nº 13.988, de 2020, art. 11)
                [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
import_export




            I - concessão de descontos nas multas, nos juros e nos encargos legais relativos a créditos a
   serem transacionados que sejam classificados como irrecuperáveis ou de difícil recuperação;
                                                                                                                                                                                                                import_export




   [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 172, de 30 de março de 2023]

              II - oferecimento de prazos e formas de pagamento especiais, incluídos o diferimento e a
   moratória;      [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 172, de 30 de março de 2023]
                                     import_export




             III - oferecimento, substituição ou alienação de garantias e de constrições; ou                                                                                                                [Redação
                                                                                                                                                                                                import_export




   dada pelo(a) Resolução CGSN nº 172, de 30 de março de 2023]

               IV - a utilização de precatórios ou de direito creditório com sentença de valor transitada em
   julgado para amortização de dívida tributária principal, multa e juros, somente em relação aos créditos
   tributários próprios do ente federado devedor do precatório.        [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº
                                                                                                                                      import_export




   172, de 30 de março de 2023]
                                § 2º É permitida a acumulação dos benefícios previstos no § 1º. (Lei nº 13.988, de 2020, art. 11,
   § 1º)                       [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 172, de 30 de março de 2023]
                   import_export
              § 2º-A. Na transação de que trata este artigo, poderão ser aceitas quaisquer modalidades de
   garantia previstas em lei, inclusive garantias reais ou fidejussórias, cessão fiduciária de direitos creditórios
   e alienação fiduciária de bens móveis ou imóveis ou de direitos, bem como créditos líquidos e certos do
   contribuinte em desfavor da União, Estado, Distrito Federal ou Município reconhecidos em decisão
   transitada em julgado, observado o disposto no § 2º-B. (Lei nº 13.988, de 2020, art. 11, § 6º)




                                                                                                                                                                                import_export
   [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 172, de 30 de março de 2023]

              § 2º-B. Não constitui óbice à realização da transação a impossibilidade material de prestação de
   garantias pelo devedor ou de garantias adicionais às já formalizadas em processos judiciais. (Lei nº 13.988,
   de 2020, art. 11, § 6º)   [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 172, de 30 de março de 2023]
                                                             import_export


             § 3º É vedada a transação que: (Lei nº 13.988, de 2020, art. 11, §§ 2º e 3º)                                                                              [Redação dada




                                                                                                                                                       import_export
   pelo(a) Resolução CGSN nº 161, de 28 de outubro de 2021]
             I - reduza o montante principal do crédito, assim compreendido seu valor originário, excluídos os
   acréscimos de que trata o inciso I do § 1º deste artigo;    [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de




                                                                                                             import_export
   17 de agosto de 2021]
             II - implique redução superior a 70% (setenta por cento) do valor total dos créditos a serem
   transacionados; ou      [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 161, de 28 de outubro de 2021]
                                                    import_export




                       III - conceda prazo de quitação dos créditos superior a 145 (cento e quarenta e cinco) meses.
                [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 161, de 28 de outubro de 2021]
import_export




             § 4º A transação na cobrança de créditos tributários inscritos em dívida ativa ou em fase de
   contencioso administrativo fiscal poderá ser proposta, no âmbito de suas competências, pela PGFN, RFB,
   Estado, Distrito Federal ou Município, de forma individual ou por adesão, ou por iniciativa do devedor. (Lei
   nº 13.988, de 2020, arts. 10 e 10-A)      [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 172, de 30 de março de
                                                                             import_export




   2023]
              § 5º Compete à autoridade máxima do órgão em que for proposta a transação assinar o
   respectivo termo, realizado de forma individual, diretamente ou por autoridade delegada. (Lei nº 13.988, de
   2020, art. 13)     [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 172, de 30 de março de 2023]
                                 import_export




                                                                                 Seção III
                                                    [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
                                        import_export




                        Transação no Contencioso Tributário de Relevante e Disseminada Controvérsia Jurídica
                                    [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
                                        import_export




Art. 141-F. O Ministro de Estado da Economia ou os Secretários competentes para a
   administração tributária dos Estados, Distrito Federal e Municípios poderão propor a transação resolutiva
   de litígios tributários que versem sobre relevante e disseminada controvérsia jurídica no âmbito do Simples
   Nacional. (Lei nº 13.988 , de 2020, art. 16, caput)      [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17
                                                                                             import_export




   de agosto de 2021]

             § 1º A proposta de transação de que trata o caput deverá especificar de maneira objetiva as suas
   hipóteses fáticas e jurídicas. (Lei nº 13.988, de 2020, art. 17, caput)     [Incluído(a) pelo(a) Resolução
                                                                                                                                       import_export




   CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]

               § 2º Considera-se controvérsia jurídica relevante e disseminada a que trate de questões
   tributárias que ultrapassem os interesses subjetivos da causa. (Lei nº 13.988, de 2020, art. 16, § 3º)
                                                                                                                                                                                import_export




   [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]

             § 3º Compete ao CGSN deliberar sobre a proposta de transação de que trata o caput. (Lei
   Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º) [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de
                                                                                                             import_export




   17 de agosto de 2021]

              § 4º Caso aprovada pelo CGSN, a proposta de transação será divulgada na imprensa oficial e no
   Portal do Simples Nacional disponível na internet, mediante edital que especifique, objetivamente, as
   hipóteses fáticas e jurídicas nas quais se propõe a transação, que estará aberta à adesão de todos os
   sujeitos passivos que nelas se enquadrem e que satisfaçam às condições previstas neste Capítulo e no
   respectivo edital. (Lei nº 13.988, de 2020, art. 17, caput) [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160,
                                                                                                                       import_export




   de 17 de agosto de 2021]

             § 5º A celebração da transação de que trata este artigo, nos termos definidos no edital,
   competirá: (Lei Complementar nº 174, de 2020, art. 2º, parágrafo único; Lei nº 13.988, de 2020, art. 17, §
   3º)    [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
                 import_export
         I - à RFB, em relação ao contencioso administrativo fiscal que tramita perante a União;




                                                                                                                                                                                                   import_export
[Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 172, de 30 de março de 2023]
         II - à PGFN, no contencioso judicial ou na cobrança da DAU;                                                                                [Incluído(a) pelo(a) Resolução




                                                                                                                                        import_export
CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]

          III - ao órgão competente para a administração tributária dos Estados, Distrito Federal e
Municípios no contencioso administrativo que tramita perante suas administrações; ou     [Incluído(a)




                                                                                                                                                                           import_export
pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]

          IV - ao órgão competente para representação judicial do Estado, Distrito Federal ou Município no
contencioso judicial ou na cobrança da dívida ativa sob sua responsabilidade.          [Incluído(a) pelo(a)




                                                                                                                                                           import_export
Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]

                                                                     Seção IV
                                        [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
                            import_export




                                            Transação no Contencioso Tributário de Pequeno Valor
                                        [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
                            import_export




Art. 141-G. A transação relativa a crédito tributário de pequeno valor será realizada: (Lei nº
13.988, de 2020, art. 24, caput)     [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de
                                                                                       import_export




2021]
           I - enquanto pendente de decisão definitiva no âmbito do contencioso administrativo;




                                                                                                                                                                                                   import_export
[Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]

           II - enquanto ainda for cabível impugnação, recurso ou reclamação administrativa; ou




                                                                                                                                                                                                   import_export
[Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]

          III - no processo de cobrança da dívida ativa.                                                               [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160,
                                                                                                       import_export




de 17 de agosto de 2021]
          § 1º Considera-se contencioso tributário de pequeno valor aquele cujo crédito tributário em
discussão não supere 60 (sessenta) salários-mínimos e seja apurado no âmbito do Simples Nacional. (Lei
nº 13.988, de 2020, art. 23, inciso I, art. 24, parágrafo único) [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº
                                                                                                                        import_export




160, de 17 de agosto de 2021]

          § 2º A transação de que trata esta Seção poderá contemplar os seguintes benefícios: (Lei nº
13.988, de 2020, art. 25)   [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
                                                       import_export




            I - concessão de descontos, observado o limite máximo de 50% (cinquenta por cento) do valor
total do crédito;     [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
                            import_export




          II - oferecimento de prazos e formas de pagamento especiais, incluídos o diferimento e a
moratória, obedecido o prazo máximo de quitação de 60 (sessenta) meses; e       [Incluído(a) pelo(a)
                                                                                                                                                           import_export




Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]

          III - oferecimento, substituição ou alienação de garantias e de constrições.                                                                                                     [Incluído(a)
                                                                                                                                                                           import_export




pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
          § 3º É permitida a cumulação dos benefícios previstos nos incisos I, II e III do § 2º. (Lei nº
13.988, de 2020, art. 25, § 1º) [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
                                                                       import_export




          § 4º No âmbito do contencioso tributário de pequeno valor, a transação será realizada nos
termos deste Capítulo, por edital: (Lei Complementar nº 174, de 2020, art. 2º, parágrafo único; Lei nº
13.988, de 2020, art. 25, § 2º)   [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
                                                                       import_export




          I - da RFB:                                       [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
                                            import_export




          a) em relação aos créditos lançados nos termos do art. 87 que estão em fase de contencioso
administrativo perante a União ou perante as administrações tributárias dos Estados, Distrito Federal e
Municípios; e     [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 172, de 30 de março de 2023]
                     import_export




           b) em relação às demais hipóteses de contencioso administrativo fiscal não previstas neste
parágrafo;     [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 172, de 30 de março de 2023]
           import_export




           II - da PGFN, no contencioso judicial sob sua responsabilidade ou na cobrança da DAU;
                                                                                                                                                                                                   import_export




[Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
             III - do órgão competente para a administração tributária dos Estados, Distrito Federal e
   Municípios na hipótese prevista no art. 90-A, nos termos da legislação desses entes federados; ou




                                                                                                                                                                                                                                                                     import_export
   [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 172, de 30 de março de 2023]

             IV - do órgão competente para representação judicial do Estado, Distrito Federal ou Município no
   contencioso judicial ou na cobrança da dívida ativa sob sua responsabilidade, nos termos da legislação
   desses entes federados.      [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 172, de 30 de março de 2023]


                                                                                                                                                                       import_export
              § 5º A celebração da transação competirá ao órgão que lançar o respectivo edital. (Lei
   Complementar nº 174, de 2020, art. 2º, parágrafo único e Lei nº 13.988, de 2020, art. 25, § 2º)




                                                                                                                                                                                                                                                                     import_export
   [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]

              § 6º Na hipótese da alínea 'a' do inciso I do § 4º, a RFB informará aos Estados, Distrito Federal e
   Municípios os créditos passíveis de transação. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)
     [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]
import_export




                                                                                                                                                                                                   TÍTULO IV
                                                                                                                                                                                       DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
                                                                                                                                                                                                  CAPÍTULO I
                                                                                                                                                                                          DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS

Art. 142.                                                                                                                                             [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]
                                                                                                                                                      import_export




                I-                                                                              [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]
                       import_export import_export




             a)     [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 162, de 17 de dezembro de 2021]     [Vide




                                                                                                                                                                                                                                                     import_export
   o(a) Resolução CGSN nº 162, de 17 de dezembro de 2021]     [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº
                                                                                                                                                                                                                     import_export



   171, de 26 de outubro de 2022]

             b)     [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 162, de 17 de dezembro de 2021]     [Vide
                         import_export




                                                                                                                                                                                                                                                     import_export
   o(a) Resolução CGSN nº 162, de 17 de dezembro de 2021]     [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº
                                                                                                                                                                                                                     import_export




   171, de 26 de outubro de 2022]

             II -    [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 162, de 17 de dezembro de 2021]    [Vide
                                 import_export




                                                                                                                                                                                                                                                     import_export
   o(a) Resolução CGSN nº 162, de 17 de dezembro de 2021]     [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº
                                                                                                                                                                                                                     import_export




   171, de 26 de outubro de 2022]

                a)                                                                              [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]
                     import_export import_export import_export import_export




                b)                                                                              [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]
                c)                                                                          [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]

                d)                                                                              [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]

                § 1º                                                                                                                                  [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]
                                                  import_export import_export import_export import_export import_export import_export import_export




                § 2º                                                                                                                                  [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]
                § 3º                                                                                                                                  [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]

                § 4º                                                                                                                                  [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]

                § 5º                                                                                                                                  [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]
                § 6º                                                                                                                                  [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]

                § 7º                                                                                                                                  [Revogado(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 171, de 26 de outubro de 2022]

Art. 143. Os débitos do contribuinte apurados no âmbito do Simples Nacional até o ano-
   calendário de 2018 inscritos em DAU poderão ser parcelados conforme regramento diverso do
   estabelecido na Seção VI do Capítulo II, Título I desta Resolução. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art.
   21, § 15)
              Parágrafo único. As regras aplicáveis ao parcelamento dos débitos referidos no caput serão
   definidas em ato da PGFN. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 15)

Art. 144. Fica a RFB autorizada a, em relação ao parcelamento de débitos apurados no âmbito
   do Simples Nacional, incluídos os relativos ao Simei, solicitado no período de 1º de novembro de 2014 a 31
   de dezembro de 2021: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 15)               [Redação dada pelo(a)
                                                                                                                                                                                                                                     import_export




   Resolução CGSN nº 150, de 3 de dezembro de 2019]               [Vide o(a) Resolução CGSN nº 150, de 3 de
                                                                                                                                                                                                          import_export




   dezembro de 2019]
          I - fazer a consolidação na data do pedido;

          II - disponibilizar a primeira parcela para emissão e pagamento;
          III - não aplicar o disposto no § 1º do art. 55;

         IV - permitir 1 (um) pedido de parcelamento por ano-calendário, desde que o contribuinte desista
previamente de eventual parcelamento em vigor.
           Parágrafo único. O limite de que trata o inciso IV do caput fica alterado para 2 (dois) durante o
período previsto para a opção pelo parcelamento de que trata a Lei Complementar nº 162, de 6 de abril de
2018. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 21, § 15)
Art. 144-A. A emissão da NFS-e por parte do MEI poderá ocorrer em data anterior à entrada em
vigor do art. 106-A, a partir da disponibilização das funcionalidades descritas nos incisos I a III do caput do
referido artigo.     [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 169, de 27 de julho de 2022] date_range 29/07/2022
                import_export




Art. 144-B. Enquanto não implementado o Módulo da Administração Tributária no Portal
Redesim, a opção pelo Simples Nacional feita por ME ou EPP em início de atividade e a ciência do termo
de indeferimento da referida opção deverão ser efetuadas com fundamento no art. 6º, § 5º, e no art. 14,
parágrafo único, respectivamente, com redação vigente até a entrada em vigor da Resolução CGSN nº
183, de 26 de setembro de 2025.            [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 184, de 4 de novembro de
                                         import_export




2025] date_range 13/10/2025
                                                             CAPÍTULO II
                                                         DISPOSIÇÕES FINAIS

                                             Seção I
            Da Isenção do Imposto sobre a Renda sobre Valores Pagos a Titular ou Sócio

Art. 145. Consideram-se isentos do imposto sobre a renda na fonte e na declaração de ajuste do
beneficiário os valores efetivamente pagos ou distribuídos ao titular ou sócio da ME ou da EPP optante pelo
Simples Nacional, salvo os que corresponderem a pró-labore, aluguéis ou serviços prestados. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 14, caput)

           § 1º A isenção de que trata o caput fica limitada ao valor resultante da aplicação dos percentuais
de que trata o art. 15 da Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995, sobre a receita bruta mensal, no caso
de antecipação de fonte, ou sobre a receita bruta total anual, no caso de declaração de ajuste, subtraído do
valor devido no âmbito do Simples Nacional no período, relativo ao IRPJ. (Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 14, § 1º)

           § 2º O disposto no § 1º não se aplica na hipótese de a ME ou a EPP manter escrituração
contábil e evidenciar lucro superior àquele limite. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 14, § 2º)

            § 3º O disposto neste artigo aplica-se ao MEI. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 3º, inciso
I; art. 18-A, § 1º)

                                                    Seção II
                                       Da Tributação dos Valores Diferidos
Art. 146. O pagamento dos tributos relativos a períodos anteriores à opção pelo Simples
Nacional, cuja tributação tenha sido diferida, deverá ser efetuado no prazo estabelecido na legislação do
ente federado detentor da respectiva competência tributária. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º,
inciso I e § 6º)

                                             Seção III
        Das Normas Específicas Aplicáveis a Tributos não Abrangidos pelo Simples Nacional
                                                   Subseção I
                                Do Cálculo da CPP não Incluída no Simples Nacional

Art. 147. A apuração do valor relativo à Contribuição para a Seguridade Social destinada à
Previdência Social a cargo da pessoa jurídica, não incluído no âmbito do Simples Nacional, deverá ser
realizada na forma prevista em norma específica da RFB. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 13,
inciso IV; art. 33, § 2º)
           Parágrafo único. Aplica-se o disposto no caput na hipótese de a ME ou a EPP auferir receitas
sujeitas ao Anexo IV desta Resolução, de forma isolada ou concomitantemente com receitas sujeitas aos
Anexos I, II, III ou V desta Resolução. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 13, inciso IV; art. 33, § 2º)
                                             Seção IV
                 Do Roubo, Furto, Extravio, Deterioração, Destruição ou Inutilização
Art. 148. Em caso de roubo, furto, extravio, deterioração, destruição ou inutilização de
mercadorias, bens do ativo permanente imobilizado, livros contábeis ou fiscais, documentos fiscais,
equipamentos emissores de cupons fiscais e de quaisquer papéis ligados à escrituração, a ME ou a EPP
optante pelo Simples Nacional deverá adotar as providências previstas na legislação dos entes federados
que jurisdicionarem o estabelecimento. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)

                                                 Seção V
                                                 Do Portal

Art. 149. O Portal do Simples Nacional na internet contém as informações e os aplicativos
relacionados ao Simples Nacional. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)




                                                                                                       import_export
[Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 160, de 17 de agosto de 2021]

          Parágrafo único. É facultada a disponibilização das informações e dos aplicativos a que se refere
o caput por meio de links nos endereços eletrônicos vinculados à União, Estados, Distrito Federal,
Municípios, ao Confaz, à Associação Brasileira das Secretarias de Finanças das Capitais (Abrasf) e à
Confederação Nacional dos Municípios (CNM). (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)

                                               Seção VI
                              Da Certificação Digital dos Entes Federados

Art. 150. Os servidores da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios deverão
dispor de certificação digital para ter acesso à base de dados do Simples Nacional, no âmbito de suas
respectivas competências, em especial para: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)

          I - deferimento ou indeferimento de opções;

          II - cadastramento de fiscalizações, lançamentos e contencioso administrativo;
          III - inclusão, exclusão, alteração e consulta de informações; e

          IV - importação e exportação de arquivos de dados.

Art. 151. A especificação dos perfis de acesso aos aplicativos e à base de dados do Simples
Nacional será estabelecida por meio de portaria da Secretaria-Executiva do CGSN. (Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)

Art. 152. O processo de cadastramento dos usuários dos entes federados para acesso ao
Simples Nacional dar-se-á da seguinte forma: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)

          I - o cadastramento do usuário-mestre será realizado por meio de aplicativo, disponível na
página de acesso para os entes federados, no Portal do Simples Nacional, observado o disposto nos §§ 3º
e 4º;
          II - o usuário-mestre poderá cadastrar diretamente outros usuários ou, se preferir, cadastrar
usuários-cadastradores; e

          III - os demais usuários serão cadastrados pelos usuários-cadastradores.
          § 1º A atribuição de perfis de acesso a cada tipo de usuário caberá: (Lei Complementar nº 123,
de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)

          I - ao usuário-mestre, em relação aos usuários-cadastradores e outros usuários; e
          II - aos usuários-cadastradores, em relação aos outros usuários.

          § 2º Todos os níveis de usuários, no âmbito da União, Estados, do Distrito Federal e Municípios,
deverão possuir certificação digital. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)
           § 3º Inicialmente, o usuário-mestre será o representante do ente federado no cadastro do Fundo
de Participação dos Estados (FPE) ou do Fundo de Participação dos Municípios (FPM), denominado
"responsável pelo FPEM”. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)
          § 4º São aptos a alterar o usuário-mestre, por meio do aplicativo previsto no inciso I do caput:
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)

          I - o “responsável pelo FPEM"; e
          II - o usuário-mestre que se encontrar cadastrado, para designar um novo usuário-mestre.
            § 5º Quando, por questões circunstanciais, não for possível a utilização do aplicativo referido no
inciso I do caput, a substituição do usuário-mestre poderá ser oficiada diretamente ao Presidente do CGSN:
(Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)

          I - pelo titular do ente federado; ou

          II - pelo titular do órgão de administração tributária, hipótese em que deverá ser anexada cópia
do ato designatório.

        § 6º No ofício a que se refere o § 5º deverá constar o nome completo, o cargo e o respectivo
número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) do usuário-mestre designado. (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º)

                                                           Seção VIII
                                                   Da Vigência e da Revogação
Art. 153. Ficam revogados, a partir de 1º de agosto de 2018: (Lei Complementar nº 95, de 26 de
fevereiro de 1998, art. 13, § 1º)    [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 156, de 29 de setembro
                                   import_export




de 2020]

          I - a Resolução CGSN nº 94, de 29 de novembro de 2011;




                                                                                               import_export
          II - o art. 2º da Resolução CGSN nº 96, de 01 de fevereiro de 2012;




                                                                                                                                                                           import_export
          III - a Resolução CGSN nº 98, de 13 de março de 2012;

          IV - a Resolução CGSN nº 99, de 16 de abril de 2012;                  import_export
                                                                         import_export

          V - os arts. 1º, 3º e 6 da Resolução CGSN nº 100, de 27 de junho de 2012;




                                                                                                                                                                                           import_export
          VI - a Resolução CGSN nº 101, de 19 de setembro de 2012;
                                                                                                                   import_export import_export


          VII - a Resolução CGSN nº 104, de 12 de dezembro de 2012;

          VIII - a Resolução CGSN nº 105, de 21 de dezembro de 2012;
                                                                                                                                               import_export




          VIX - a Resolução CGSN nº 106, de 02 de abril de 2013;
                                                                                      import_export




          X - a Resolução CGSN nº 107, de 09 de maio de 2013;
                                                                             import_export import_export




          XI - a Resolução CGSN nº 108, de 12 de julho de 2013;

          XII - a Resolução CGSN nº 109, de 20 de agosto de 2013;
                                                                                                 import_export




          XIII - a Resolução CGSN nº 111, de 11 de dezembro de 2013;
                                                                                                                                import_export




          XIV - a Resolução CGSN nº 112, de 12 de março de 2014;
                                                                                               import_export import_export




          XV - a Resolução CGSN nº 113, de 27 de março de 2014;

          XVI - a Resolução CGSN nº 115, de 04 de setembro de 2014;
                                                                                                                     import_export import_export




          XVII - a Resolução CGSN nº 116, de 24 de outubro de 2014;

          XVIII - a Resolução CGSN nº 117, de 02 de dezembro de 2014;
                                                                                                                                                 import_export import_export




          XVIX - a Resolução CGSN nº 119, de 19 de dezembro de 2014;

          XX - a Resolução CGSN nº 120, de 10 de março de 2015;
                                                                                                import_export




          XXI - a Resolução CGSN nº 121, de 08 de abril de 2015;
                                                                                      import_export




          XXII - a Resolução CGSN nº 122, de 27 de agosto de 2015;
                                                                                                              import_export




          XXIII - a Resolução CGSN nº 123, de 14 de outubro de 2015;
                                                                                                                             import_export




          XXIV - a Resolução CGSN nº 125, de 08 de dezembro de 2015;
                                                                                                                                                   import_export




          XXV - a Resolução CGSN nº 126, de 17 de março de 2016;
                                                                                                     import_export import_export import_export




          XXVI - a Resolução CGSN nº 127, de 05 de maio de 2016;

          XXVII - a Resolução CGSN nº 128, de 16 de maio de 2016;

          XXVIII - a Resolução CGSN nº 129, de 15 de setembro de 2016;
                                                                                                                                                   import_export import_export




          XXIX - a Resolução CGSN nº 131, de 06 de dezembro de 2016;
          XXX - a Resolução CGSN nº 133, de 13 de junho de 2017;




                                                                                     import_export
          XXXI - a Resolução CGSN nº 135, de 22 de agosto de 2017;




                                                                                           import_export
          XXXII - a Resolução CGSN nº 137, de 04 de dezembro de 2017.




                                                                                                           import_export
Art. 154. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação no Diário Oficial da União e
produz efeitos:
          I - em relação ao art. 144, a partir da data de sua publicação; e

          II - em relação aos demais dispositivos, a partir de 1º de agosto de 2018.

                                             JORGE ANTONIO DEHER RACHID
                                                  Presidente do Comitê

                                                     ANEXO I
                               ALÍQUOTAS E PARTILHA DO SIMPLES NACIONAL - COMÉRCIO

                                                        file_present Anexo I .pdf
                                                     ANEXO II
                               ALÍQUOTAS E PARTILHA DO SIMPLES NACIONAL - INDÚSTRIA

                                                       file_present Anexo II .pdf
                                     ANEXO III
ALÍQUOTAS E PARTILHA DO SIMPLES NACIONAL - RECEITAS DE LOCAÇÃO DE BENS MÓVEIS E DE
     PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DESCRITOS NO INCISO III DO § 1º DO ART. 25, E SERVIÇOS
       DESCRITOS NO INCISO V QUANDO O FATOR "R" FOR IGUAL OU SUPERIOR A 28%

                                                       file_present Anexo III .pdf
                                     ANEXO IV
 ALÍQUOTAS E PARTILHA DO SIMPLES NACIONAL - RECEITAS DECORRENTES DA PRESTAÇÃO DE
                SERVIÇOS RELACIONADOS NO INCISO IV DO § 1º DO ART. 25

                                                      file_present Anexo IV .pdf
                                       ANEXO V
   ALÍQUOTAS E PARTILHA DO SIMPLES NACIONAL - RECEITAS DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS
    DESCRITOS NO INCISO V DO § 1º DO ART. 25, QUANDO O FATOR "R" FOR INFERIOR A 28%

                                                        file_present Anexo V.pdf
                                             ANEXO VI
                     CÓDIGOS PREVISTOS NA CNAE IMPEDITIVOS AO SIMPLES NACIONAL

                                                       file_present Anexo VI.pdf

                         [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 143, de 11 de dezembro de 2018]
            import_export




                                    ANEXO VII
CÓDIGOS PREVISTOS NA CNAE QUE ABRANGEM CONCOMITANTEMENTE ATIVIDADE IMPEDITIVA E
                         PERMITIDA AO SIMPLES NACIONAL

                                                      file_present Anexo VII.pdf

                             [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 156, de 29 de setembro de 2020]
             import_export




                                                    ANEXO VIII
                                       MODELO DO COMPROVANTE DE PAGAMENTO

                                                      file_present Anexo VIII.pdf
                                                      ANEXO IX
                                            REGISTRO DE VALORES A RECEBER

                                                       file_present Anexo IX.pdf
                                                     ANEXO X
                                        RELATÓRIO MENSAL DE RECEITAS BRUTAS
                                                                 file_present Anexo X .pdf
                                                               ANEXO XI
                                                       OCUPAÇÕES PERMITIDAS AO MEI

                                                                 file_present Anexo XI.pdf

                   [Redação dada pelo(a) Resolução CGSN nº 182, de 26 de setembro de 2025] date_range 01/10/2025
       import_export




                                                                     ANEXO XII
                                        [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 156, de 29 de setembro de 2020]
                        import_export




                                                                 file_present Anexo XII.pdf

                                        [Incluído(a) pelo(a) Resolução CGSN nº 156, de 29 de setembro de 2020]
                        import_export




* Este texto não substitui o publicado oficialmente.
