[
  {
    "id": 39,
    "lei": "lc214",
    "artigo": "Art. 26",
    "titulo": "Não são contribuintes do IBS e da CBS, ressalvado o disposto no inciso II do § 1º do art. 156-A da Constituição Federal:",
    "conteudo": "Art. 26. Não são contribuintes do IBS e da CBS, ressalvado o disposto no inciso II do § 1º do art. 156-A da Constituição Federal:\nI - condomínio edilício; II - consórcio de que trata o art. 278 da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976; III - sociedade em conta de participação; IV - nanoempreendedor, assim entendido a pessoa física que tenha auferido receita bruta inferior a 50% (cinquenta por cento) do limite estabelecido para\nadesão ao regime do MEI previsto no § 1º do art. 18-A observado ainda o disposto nos §§ 4º e 4º-B do referido artigo da Lei Complementar nº 123, de 14 de\ndezembro de 2006, e não tenha aderido a esse regime; e\nV - (VETADO); VI - produtor rural de que trata o art. 164 desta Lei Complementar; VII - transportador autônomo de carga de que trata o art. 169 desta Lei Complementar; VIII - entidade ou unidade de natureza econômico-contábil, sem fins lucrativos que presta serviços de planos de assistência à saúde sob a modalidade de\nautogestão; IX - entidades de previdência complementar fechada, constituídas de acordo com a Lei Complementar nº 109, de 29 de maio de 2001; e\nX - (VETADO). § 1º Poderão optar pelo regime regular do IBS e da CBS, observado o disposto no § 6º do art. 41 desta Lei Complementar:\nI - as entidades sem personalidade jurídica de que tratam os incisos I a III do caput deste artigo; II - a pessoa física de que trata o inciso IV do caput deste artigo; e\nIII - (VETADO); IV - o produtor rural de que trata o inciso VI do caput deste artigo, na forma do art. 165 desta Lei Complementar; e\nV - o transportador autônomo de carga de que trata o inciso VII do caput deste artigo.",
    "topicos": "CBS, Contribuição sobre Bens e Serviços, IBS, Imposto sobre Bens e Serviços, LC 214/2025, IBS, CBS, IS, Imposto Seletivo, contribuinte, responsável tributário, sujeito passivo, produtor rural, agropecuário, saúde, medicamento, hospital, farmacêutico, serviços, prestação de serviços",
    "cnaeGroups": "01,02,03,10,11,12,86,87,88,45,46,47",
    "chunkIndex": 0,
    "createdAt": "2026-03-18T16:08:09.000Z",
    "anchor_id": "lc214-art-art-26-id39",
    "autor": "migracao-sprint-d",
    "revisado_por": null,
    "data_revisao": "2026-03-26"
  },
  {
    "id": 148,
    "lei": "lc214",
    "artigo": "Art. 110",
    "titulo": "Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS e da CBS no fornecimento e na importação:",
    "conteudo": "Art. 110. Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS e da CBS no fornecimento e na importação:\nI - de tratores, máquinas e implementos agrícolas, destinados a produtor rural não contribuinte de que trata o art. 164; e\nII - de veículos de transporte de carga destinados a transportador autônomo de carga pessoa física não contribuinte de que trata o art. 169.\nParágrafo único. O disposto neste artigo se aplica aos bens de capital listados no regulamento.",
    "topicos": "CBS, Contribuição sobre Bens e Serviços, IBS, Imposto sobre Bens e Serviços, LC 214/2025, IBS, CBS, IS, Imposto Seletivo, alíquota, alíquota reduzida, alíquota zero, contribuinte, responsável tributário, sujeito passivo, importação, importador, produtor rural, agropecuário",
    "cnaeGroups": "01,02,03,10,11,12,86,87,88",
    "chunkIndex": 0,
    "createdAt": "2026-03-18T16:08:10.000Z",
    "anchor_id": "lc214-art-art-110-id148",
    "autor": "migracao-sprint-d",
    "revisado_por": null,
    "data_revisao": "2026-03-26"
  },
  {
    "id": 178,
    "lei": "lc214",
    "artigo": "Art. 138",
    "titulo": "Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento dos insumos agr...",
    "conteudo": "Art. 138. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento dos insumos agropecuários e aquícolas\nrelacionados no Anexo IX desta Lei Complementar, com a especificação das respectivas classificações da NCM/SH e da NBS. § 1º A redução de alíquotas prevista no caput deste artigo somente se aplica aos produtos de que trata o Anexo IX desta Complementar que, quando exigido,\nestejam registrados como insumos agropecuários ou aquícolas no órgão competente do Ministério da Agricultura e Pecuária. § 2º Fica diferido o recolhimento do IBS e da CBS incidentes nas seguintes operações com insumos agropecuários e aquícolas de que trata o caput:\nI - fornecimento realizado por contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS para:\na) contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS; e\nb) produtor rural não contribuinte do IBS e da CBS que utilize os insumos na produção de bem vendido para adquirentes que têm direito à apropriação dos\ncréditos presumidos estabelecidos pelo art. 168 desta Lei Complementar; e\nII - importação realizada por:\na) contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS; e\nb) produtor rural não contribuinte do IBS e da CBS que utilize os insumos na produção de bem vendido para adquirentes que têm direito à apropriação dos\ncréditos presumidos estabelecidos pelo art. 168 desta Lei Complementar. § 3º O diferimento de que tratam a alínea “b” do inciso I e a alínea “b” do inciso II, ambos do § 2º, somente será aplicado sobre a parcela de insumos utilizada\npelo produtor rural não contribuinte do IBS e da CBS na produção de bem vendido para adquirentes que têm direito à apropriação dos créditos presumidos\nestabelecidos pelo art. 168 desta Lei Complementar. § 4º (VETADO).",
    "topicos": "CBS, Contribuição sobre Bens e Serviços, IBS, Imposto sobre Bens e Serviços, LC 214/2025, IBS, CBS, IS, Imposto Seletivo, alíquota, alíquota reduzida, alíquota zero, contribuinte, responsável tributário, sujeito passivo, crédito tributário, creditamento, não cumulatividade, diferimento, suspensão, importação, importador, produtor rural, agropecuário",
    "cnaeGroups": "01,02,03,10,11,12",
    "chunkIndex": 0,
    "createdAt": "2026-03-18T16:08:10.000Z",
    "anchor_id": "lc214-art-art-138-id178",
    "autor": "migracao-sprint-d",
    "revisado_por": null,
    "data_revisao": "2026-03-26"
  },
  {
    "id": 179,
    "lei": "lc214",
    "artigo": "Art. 138 (parte 2)",
    "titulo": "Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento dos insumos agr...",
    "conteudo": "§ 5º Nas hipóteses previstas na alínea “a” do inciso I e na alínea “a” do inciso II, ambas do § 2º deste artigo, o diferimento será encerrado caso:\nI - o fornecimento do insumo agropecuário e aquícola, ou do produto deles resultante:\na) não esteja alcançado pelo diferimento; ou\nb) seja isento, não tributado, inclusive em razão de suspensão do pagamento, ou sujeito à alíquota zero; ou\nII - a operação seja realizada sem emissão do documento fiscal. § 6º O recolhimento do IBS e da CBS relativos ao diferimento será efetuado pelo contribuinte que promover a operação que encerrar a fase do diferimento,\nainda que não tributada, na forma prevista nos §§ 7º e 8º deste artigo. § 7º Na hipótese a que se refere a alínea “a” do inciso I do § 5º deste artigo, a incidência do IBS e da CBS observará as regras aplicáveis à operação tributada. § 8º Na hipótese a que se refere a alínea “b” do inciso I do § 5º deste artigo, fica dispensado o recolhimento do IBS e da CBS caso seja permitida a apropriação\nde crédito, nos termos previstos nos arts. 47 a 56. § 9º Nas hipóteses previstas na alínea “b” do inciso I e na alínea “b” do inciso II, ambos do § 2º deste artigo, o diferimento será encerrado mediante:\nI - a redução do valor dos créditos presumidos de IBS e de CBS estabelecidos pelo art. 168, na forma do § 3º do referido artigo; ou\nII - (VETADO). § 10.",
    "topicos": "CBS, Contribuição sobre Bens e Serviços, IBS, Imposto sobre Bens e Serviços, IS, Imposto Seletivo, LC 214/2025, IBS, CBS, IS, Imposto Seletivo, alíquota, alíquota reduzida, alíquota zero, contribuinte, responsável tributário, sujeito passivo, crédito tributário, creditamento, não cumulatividade, diferimento, suspensão",
    "cnaeGroups": "01,02,03,10,11,12",
    "chunkIndex": 1,
    "createdAt": "2026-03-18T16:08:10.000Z",
    "anchor_id": "lc214-art-art-138-parte-2-id179",
    "autor": "migracao-sprint-d",
    "revisado_por": null,
    "data_revisao": "2026-03-26"
  },
  {
    "id": 213,
    "lei": "lc214",
    "artigo": "Art. 168",
    "titulo": "O contribuinte de IBS e de CBS sujeito ao regime regular poderá apropriar créditos presumidos dos referidos tributos rel...",
    "conteudo": "Art. 168. O contribuinte de IBS e de CBS sujeito ao regime regular poderá apropriar créditos presumidos dos referidos tributos relativos às aquisições de bens e\nserviços de produtor rural ou de produtor rural integrado, não contribuintes, de que trata o art. 164 desta Lei Complementar. § 1º O documento fiscal eletrônico relativo à aquisição deverá discriminar:\nI - o valor da operação, que corresponderá ao valor pago ao fornecedor; II - o valor do crédito presumido; e\nIII - o valor líquido para efeitos fiscais, que corresponderá à diferença entre os valores discriminados nos incisos I e II deste parágrafo. § 2º Na hipótese de bem ou serviço fornecido por produtor integrado, o valor da operação de que trata o inciso I do § 1º deste artigo será o valor da\nremuneração do produtor integrado determinado com base no contrato de integração. § 3º O valor do crédito presumido de que trata o inciso II do § 1º deste artigo será o resultado da aplicação dos percentuais de que trata o § 4º deste artigo\nsobre o valor da operação de que trata o inciso III do § 1º deste artigo. § 4º Os percentuais serão definidos e divulgados anualmente até o mês de setembro, por ato conjunto do Ministro de Estado da Fazenda e do Comitê Gestor\ndo IBS, e entrarão em vigor a partir de primeiro de janeiro do ano subsequente. § 5º A definição dos percentuais de que trata o § 4º:\nI - será realizada, nos termos do regulamento, com base nas informações fiscais disponíveis; II - resultará da proporção entre:\na) montante do IBS e da CBS cobrados em relação ao valor total dos bens e serviços adquiridos pelos produtores rurais não contribuintes; e\nb) valor total dos bens e serviços fornecidos pelos produtores rurais não contribuintes a que se refere o inciso III do § 1º deste artigo;",
    "topicos": "CBS, Contribuição sobre Bens e Serviços, Comitê Gestor do IBS, CG-IBS, IBS, Imposto sobre Bens e Serviços, IS, Imposto Seletivo, LC 214/2025, IBS, CBS, IS, Imposto Seletivo, contribuinte, responsável tributário, sujeito passivo, crédito tributário, creditamento, não cumulatividade, produtor rural, agropecuário, serviços, prestação de serviços",
    "cnaeGroups": "01,02,03,10,11,12",
    "chunkIndex": 0,
    "createdAt": "2026-03-18T16:08:10.000Z",
    "anchor_id": "lc214-art-art-168-id213",
    "autor": "migracao-sprint-d",
    "revisado_por": null,
    "data_revisao": "2026-03-26"
  },
  {
    "id": 214,
    "lei": "lc214",
    "artigo": "Art. 168 (parte 2)",
    "titulo": "O contribuinte de IBS e de CBS sujeito ao regime regular poderá apropriar créditos presumidos dos referidos tributos rel...",
    "conteudo": "e\nIII - tomará por base a média dos percentuais anuais relativos às operações realizadas nos 5 (cinco) anos-calendário anteriores ao do prazo da divulgação\nprevisto no § 4º. § 6º Os percentuais de que trata o § 4º deste artigo poderão ser diferenciados, observadas as categorias estabelecidas em regulamento, em função do bem ou\nserviço fornecido pelo produtor rural ou pelo produtor rural integrado. § 7º Para efeito do disposto no § 5º deste artigo, não serão consideradas as aquisições de bens e serviços de que trata o inciso I do caput do art. 57 desta Lei\nComplementar, nem a aquisição de bens e serviços destinados ao uso e consumo pessoal do produtor rural ou de pessoas a ele relacionadas, nos termos do inciso II\ndo caput do art. 57 desta Lei Complementar. § 8º Os créditos presumidos do IBS e da CBS de que trata o caput deste artigo poderão ser utilizados para dedução, respectivamente, do valor do IBS e da\nCBS devidos pelo contribuinte, permitido o ressarcimento na forma da Seção X do Capítulo II do Título I deste Livro. § 9º O direito à apropriação e à utilização do crédito presumido de que trata este artigo aplica-se também à sociedade cooperativa em relação ao recebimento\nde bens e serviços de seus associados não contribuintes do IBS e da CBS na forma do art. 164 desta Lei Complementar e não optantes pelo Simples Nacional,\ninclusive no caso de opção pelo regime específico de que trata o art. 271 desta Lei Complementar, exceto na hipótese em que o bem seja enviado para\nbeneficiamento na cooperativa e retorne ao associado. § 10. Excepcionalmente, de 2027 a 2031, o período de que trata o inciso III do § 5º poderá ser inferior a 5 (cinco) anos, a depender da disponibilidade de\ninformações. CAPÍTULO VIII\nDO TRANSPORTADOR AUTÔNOMO DE CARGA PESSOA FÍSICA NÃO CONTRIBUINTE",
    "topicos": "CBS, Contribuição sobre Bens e Serviços, IBS, Imposto sobre Bens e Serviços, IS, Imposto Seletivo, LC 214/2025, IBS, CBS, IS, Imposto Seletivo, Simples Nacional, MEI, microempresa, Simples Nacional, regime simplificado, contribuinte, responsável tributário, sujeito passivo, crédito tributário, creditamento, não cumulatividade, produtor rural, agropecuário, serviços, prestação de serviços",
    "cnaeGroups": "01,02,03,10,11,12",
    "chunkIndex": 1,
    "createdAt": "2026-03-18T16:08:10.000Z",
    "anchor_id": "lc214-art-art-168-parte-2-id214",
    "autor": "migracao-sprint-d",
    "revisado_por": null,
    "data_revisao": "2026-03-26"
  },
  {
    "id": 944,
    "lei": "lc227",
    "artigo": "Art. 108",
    "titulo": "O valor da receita de cada ente federativo apurado na forma do art. 107 desta Lei Complementar será ajustado por",
    "conteudo": "Art. 108. O valor da receita de cada ente federativo apurado na forma do art. 107 desta Lei Complementar será ajustado por\nmeio:\nI - da dedução de valor destinado à concessão de créditos presumidos do IBS previstos na Lei Complementar nº 214, de 16\nde janeiro de 2025, o qual será calculado pela aplicação de percentual sobre a receita apurada na forma do art. 107 desta Lei\nComplementar; II - do acréscimo de valor correspondente ao IBS extinto incidente sobre as aquisições por produtores rurais e\ntransportadores autônomos não contribuintes, nos termos do § 3º deste artigo; e\nIII - do acréscimo dos valores arrecadados a título de multas e juros de mora, nos termos do § 2º do art. 29 da Lei\nComplementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025, decorrentes de operações entre contribuintes do regime regular do imposto. § 1º O percentual a que se refere o inciso I do caput deste artigo:\nI - será fixado pelo CGIBS para cada período de determinação do montante do produto da arrecadação a ser distribuído, com\nbase em estimativas do valor dos créditos presumidos de IBS e do valor total da receita dos entes federativos calculada na forma\ndo art. 107 desta Lei Complementar; e\nII - será o mesmo para todos os Estados, o Distrito Federal e os Municípios. § 2º Observado o disposto na Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025, quanto à sua forma de cálculo e\naproveitamento, os créditos presumidos de IBS a serem financiados com o valor retido na forma do inciso I do caput deste artigo\nsão aqueles relativos:\nI - às aquisições de bens e serviços de produtor rural pessoa física ou jurídica que não opte por ser contribuinte do IBS, nos\ntermos do art. 164 da Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025;",
    "topicos": "IBS, Imposto sobre Bens e Serviços, IS, Imposto Seletivo, LC 227/2025, IBS, CBS, transição, ajustes, contribuinte, responsável tributário, sujeito passivo, crédito tributário, creditamento, não cumulatividade, produtor rural, agropecuário, serviços, prestação de serviços",
    "cnaeGroups": "01,02,03,10,11,12",
    "chunkIndex": 0,
    "createdAt": "2026-03-18T16:09:09.000Z",
    "anchor_id": "lc227-art-art-108-id944",
    "autor": "migracao-sprint-d",
    "revisado_por": null,
    "data_revisao": "2026-03-26"
  }
]